"Wagenden hilft das Glück."
Vergil, Die Äneis
Babylon, Persien, Juni 323 v.Chr.
Deine Streitmacht wird sich auflösen.
Die Satrapen werden sich widersetzen.
Ohne deine Befehle gibt es Krieg.
- Bitte sag uns, wer herrschen soll.
Sag es uns.
Alexandria, Ägypten, 40 Jahre später.
(Ptolemaios) Unsere Welt ist vergangen.
Ich bin der einzige Überlebende.
Ob mir das zum Fluch oder Segen gereicht,
wer beim Hades soll es wissen?
Aber ich habe meinen Tribut gezollt.
In Blut.
Und mit zerbrochenen Träumen.
Ich behaupte gern,
wir hatten die mächtigste Streitkraft,
die je ein Sterblicher gesehen.
Sogar noch mächtiger als jene,
die einstmals gegen Troja zog.
Doch wie kann ich es schildern?
Dieses Gefühl, wie es war, jung zu sein,
Träume zu haben.
Unermessliche Träume.
Sobald uns Alexander in die Augen sah,
glaubten wir, wir könnten alles erreichen.
Einfach alles.
In seiner Gegenwart
und im Glanz des Apollon...
übertrafen wir uns alle selbst.
Ich traf auf wahrhaft große Männer
in meinem Leben.
Aber nur einer war übermenschlich.
Und erst jetzt, im Alter, verstehe ich,
wer diese Mensch gewordene Naturgewalt
wirklich war.
Oder doch nicht?
Hat ein Mann wie Alexander je existiert?
Natürlich nicht. Wir vergöttern ihn,
machen ihn größer, als er war.
Der Mensch...
Jeder Mensch strebt und fällt.
Er strebt und fällt.
Im Osten herrschte das Perserreich
über beinahe die ganze bekannte Welt.
Im Westen gab es die ehemals großen
griechischen Stadtstaaten:
Theben, Athen, Sparta,
die in ihrem Hochmut untergingen.
Seit 100 Jahren schon bestachen
die Perserkönige die Griechen mit Gold,
um sie als Söldner zu gewinnen.
Philip der Einäugige änderte all das.
Er vereinte die Stämme der
ungebildeten Schafhirten aus den Bergen...
und den Niederungen.
Kühn und entschlossen errichtete er...
ein schlagkräftiges Heer und zwang
die heimtückischen Griechen in die Knie.
Dann wandte er den Blick nach Persien.
Es hieß,
dass selbst der mächtige König Dareios,
dort auf seinem Thron in Babylon,
Philipp fürchtete.
König Philip wurde ermordet.
Sehr zur Freude des Persischen Reiches.
Und möglicherweise gefördert durch
persisches Gold. Und Alexander,
gerade 20,
wurde der neue Herrscher von Makedonien.
In einem erklärten Rachefeldzug
für den Mord an Philip
befreite Alexander sämtliche Städte
in Westasien bis hinunter nach Ägypten.
Wo er als Pharao ausgerufen wurde.
Er wurde als Gott verehrt.
Schließlich forderte er
Dareios selbst zum Kampf heraus.
Im Herzen des Persischen Reiches.
Nahe Babylon.
Gaugamela, Persien, 45 Jahre früher
Es war Irrsinn. 40.000 von uns
gegen nahezu 250.000 Barbaren.
Unter Dareios vereint.
Ost und West standen sich gegenüber,
um über das Schicksal unserer Welt
zu entscheiden.
Es war der Tag, auf den Alexander
sein ganzes Leben lang gewartet hatte.
Alexander, Sohn eines Gottes.
Natürlich war dies ein Mythos.
Zumindest begann es als solcher.
Ich weiß es.
Denn ich war dabel.
In dieser Lücke der persischen Linie
holen wir uns seinen Kopf.
Dareios töten?
- Endlich stehen wir ihm gegenüber.
Wenn ich falle,
fällt nur ein Makedonier.
Aber ohne Dareios' Führung
sind die Perser kampfunfähig.
Genau hier durchtrennen wir die Kehle
der persischen Armee. - Wahnsinn.
Du kommst keine 100 Schritte an ihn ran.
Sein Heer ist übermächtig.
Nicht, wenn du, tapferer Parmenion,
ihre linke Flanke lähmst.
Du und dein Sohn Philotas.
Morgen, nur für eine oder zwei Stunden.
Und du, unbezwingbarer Antigonos,
führst die mittlere Phalanx.
Perdikkas, Leonnatos,
Nearchos, Polyperchon.
Wenn ihr sie mit euren Stoßlanzen
hier im Zentrum in Schach halten könnt,
folgen mir ihre Reiter
auf die rechte Flake.
Und wenn der furchtlose Kassander
ihre linke Seite durchbricht,
entsteht eine Schneise.
Dann werden ich und meine Reiter,
mit Hilfe des großen Kleitos, Ptolemaios
und Hephaistion in die Lücke vorstoßen.
Und Dareios den Todesstoß versetzen.
Wann haben Berittene je eine Linie
von Lanzenträgern durchbrochen?
Und was machten wir in Caronia?
- Sie sind uns 5:1 überlegen.
Wir müssen sie morgen aufreiben,
ihre Streitmacht völlig vernichten.
Oder feindliche Stämme reiben uns
auf unserem langen Heimweg auf. - Ja.
Du sprichst von Heimat.
Und Rückzug.
Doch du musst verstehen, Parmenion,
Babylon ist meine neue Heimat.
Alexander. Wenn wir kämpfen müssen,
überlisten wir sie doch.
Greifen wir heute Nacht an,
wenn sie nicht damit rechnen.
Ich habe Asien nicht durchquert,
um den Sieg zu stehlen.
Nein. Dafür hast du zu viel Ehre.
Ohne Zweifel beeinflussen dich
die Sagen von Troja unter deinem Kissen.
Doch dein Vater verehrte Homer nicht.
- Die Länder westlich des Euphrat.
Und die Hand seiner Tochter!
Nie wurde ein Grieche so geehrt.
Es ist keine Ehre, Parmenion,
sondern Bestechung.
Und die Griechen haben sie angenommen.
Viel zu lange.
Der Mann, der meinen Vater ermorden ließ,
steht dort drüben ım Tal.
Es ist nicht sicher, ob Philips Ermordung
mit persischem Gold bezahlt wurde.
Dein Vater lehrte dich, deine Vernunft
niemals deinem Gefühl unterzuordnen!
Deshalb rate ich dir dringend:
Formiere dich neu.
Lass dich bis zur Küste zurückfallen
und verstärke deine Truppen.
Das täte ich, wenn ich Parmenion wäre.
Aber ich bin Alexander.
Und so, wie die Erde keine 2 Sonnen hat,
wird Asien keine 2 Könige haben.
Und wenn Dareios sich nicht nur wie ein
Feigling hinter seinen Männern versteckt,
dann wird er sich mir morgen stellen.
Und wenn er sich beugt vor Griechenland,
lässt Alexander Milde walten.
Bei den Ketten des Ares,
er hat Schneid, Männer.
Das musst auch du zugeben, Parmenion.
Gefährten, esst euch satt heute Nacht.
Denn morgen speisen wir im Hades.
(Musik)
(Mann) Ich habe schon eine gesehen.
Trotzdem leb ich noch.
Zu wem betest du?
Phobos.
(Hephaistion)
Fürchtest du dich?
Ein böses Omen.
Mehr noch für Dareios.
Ich bin zu der Überzeugung gelangt,
dass die Angst vor dem Tod jeden antreibt.
Das lernten wir nicht in der Schule.
Furcht ist der Grund für jedes Unheil,
das uns widerfährt.
Krateros. Bereit für die Schlacht?
- Wir warteten schon viel zu lange darauf.
Die Männer sind unruhig wie Fohlen,
die den Wolf spüren. - Gut.
Männer mit Angst kämpfen.
Stell Wachen auf.
Aber lass die Männer auch ausruhen.
- Ich schlafe mit offenen Augen.
Nur weil er Angst um die Beute hat.
Krateros ist für seinen Geiz wohlbekannt.
Er kauft weder Handschuhe noch Decken,
um sich zu wärmen.
Wer braucht Handschuhe,
wenn er aus Kreta ist?
Oder Decken,
wenn er nackt in den Kampf zieht?
Sogar die Ärmsten unter euch
werden ab morgen Könige sein.
Wir tränken den Boden
mit persischem Blut, Herr.
Und du wirst ganz vorn mitkämpfen.
Ich hatte immer Vertrauen in dich,
doch dies scheint so viel größer als wir.
Hat Patroklos vor Troja
an Achilles gezweifelt?
Patroklos starb als Erster.
- Wenn du fällst...
Auch wenn Makedonien
dadurch einen König verliert,
werde ich dich rächen.
Und dir folgen in das Haus des Todes.
Ich würde dasselbe tun.
Am Vorabend der Schlacht ist es schwer,
allein zu sein.
Ja.
Dann wird das vielleicht...
Dann wird das vielleicht
unser Lebewohl sein, mein Alexander.
Fürchte dich nicht, Hephaistion.
Wir sind erst am Anfang.
(Musik)
(Aristander)
Blut lässt die Welt entstehen.
Blut lässt den Regen fallen.
Blut lässt die Erde wachsen.
Und in Blut wird jeder Mensch geboren
und vergeht wieder.
Blut ist die Speise
der Götter der Unterwelt.
Komm, Bukephalos,
reiten wir unserem Schicksal entgegen.
(Antigonos)
Reiterei in Formation!
Phalanx schwenkt nach rechts!
Phalanx... Achtung!
Steht still!
Neoptolemus, in Tyros bist du als Erster
vom Belagerungsturm gesprungen.
Du warst ein Held. Und heute?
Wie wirst du kämpfen?
Dexippos. Wie weit hast du
deinen Gegner im Ringkampf...
bei den letzten
Olympischen Spielen geschleudert?
Wirst du heute deinen Speer schleudern?
Und Timander, Sohn des Menander,
der meinem Vater ein großer Kämpfer war.
Ich trauere um deinen Bruder Addaios,
der so heldenhaft iın Halikarnassos fiel.
Welch ehrenwerter Familie du entstammst,
Timander. Heute kämpfst du für sie.
Ihr alle habt eurem Land
und euren Ahnen Ehre gemacht.
Und nun befinden wir uns an diesem
Sso weit entfernten Ort in Asien.
Und uns gegenüber steht Dareios.
Mit einer gewaltigen Streitmacht,
die er zusammengezogen hat.
Fragt euch: Wer ist dieser große König,
der Mörder mit Gold dafür entlohnt hat,
dass sie meinen Vater, unseren König,
so niederträchtig und feige töten!
Wer ist König Dareios, der seine Männer
unterjocht, damit sie für ihn kämpfen?
Wer ist dieser König,
wenn nicht ein ehrloser Wurm?
Diese Männer
kämpfen nicht für ihre Heimat.
Sie kämpfen,
weil dieser König es ihnen befiehlt.
Und in der Schlacht
werden sie weichen wie Luft,
denn einem König von Sklaven
wird keiner von ihnen die Treue halten.
Wir sind heute nicht als Sklaven hier,
sondern als Makedonier. Freie Männer!
Obwohl wir in der Unterzahl sind,
sage ich zu euch,
die iIhr den Preis der Tyrannei kennt
und viel zu lange
das Joch der Perser getragen habt:
Ihr habt eine große Kraft,
die euren Herzen entspringt.
All ihre Waffen, die Zahl ihrer Männer,
ihre Streitwagen und ihre edlien Rösser,
bedeuten nichts,
solange sie in der Hand von Sklaven sind.
Einige von euch,
vielleicht auch ich selbst,
werden heute den Sonnenuntergang
über diesem Berg nicht erleben.
Denn ich werde im Herzen dieser Schlacht
an eurer Seite kämpfen.
Vergesst niemals dies:
Die größte Ehre,
die ein Mann jemals erringen wird,
ist ein Leben in Tapferkeit zu führen.
Und mit seinen Gefährten
im Kampf für die Heimat zu sterben.
Aber ich sage euch das, was jeder Krieger
seit Anbeginn der Zeit weiß.
Besiegt eure Furcht, und ich verspreche
euch, ihr werdet auch den Tod besiegen.
Und ihr werdet jeden Feind besiegen.
Und eines Tages,
das verspreche ich,
werden euch eure Söhne und deren Söhne
in eure Augen sehen.
Und wenn sie euch fragen, warum ihr
in Gaugamela so tapfer gekämpft habt,
so antwortet mit der ganzen Kraft eurer
tapferen, starken, furchtlosen Herzen:
"Ich war an jenem Tag in Gaugamela...
für die Freihelit...
und für Ruhm und Ehre...
Griechenlands!"
Zeus se!li mit uns!
(Musik)
Kassander,
4 Abteilungen vorwärts!
Wohin reitet er?
- Ich weiß es nicht, mein Großkönig.
Kreist ihn ein, Bessos.
Hephaistion, vorwärts!
Makedonisches Zentrum
Angriffsstellung!
Enyalios! Enyalios!
Hu! Ha! Hu! Ha!
Er begeht einen Fehler.
Pharnakes?
Ja, Großkönig.
(Offizier)
Die Schilde hoch!
(Musik)
Enyalios! Enyalios!
Enyalios!
(Angriffsschreie)
Makedonische linke Seite
(Parmenion)
Seid tapfer, Männer!
Links weiter vorrücken!
Lasst den Feind nicht durchbrechen!
Und behaltet die Reiter links im Auge.
(Musik)
Makedonische rechte Seite
Vorwärts, Männer,
haltet Schritt mit den Reitern!
Nicht schneller werden!
Schneller, gleich haben wir sie!
Vorwärts!
Makedonisches Zentrum
Die Sichelwagen kommen! Macht euch bereit.
- Auseinander!
Makedonische linke Seite
(Unverständliche Befehle)
(Musik)
Makedonische rechte Seite
Kassander!
- Ja?
Los!
- Vorwärts, Männer!
Schneller!
Links schwenken!
- Fußtruppen, Achtung!
Jetzt!
- Reiterabteilung, folgen!
(Offizier)
Greift die Reiter an!
Makedonisches Zentrum
Haltet eure Stellung!
Makedonische linke Seite
Haltet die Stellung!
Vater, wir müssen uns zurückfallen lassen.
- Nein, Stellung halten! Wo ist er?
Wir sind in der Minderheit!
Erstattet Meldung an Alexander, vorwärts!
Makedonische rechte Seite
Kommt, Makedonen, reitet. Reitet!
(Offizier)
Für Alexander!
Ja! Reitet durch die Lücke!
Stoßt durch die Lücke!
Hindurch!
Makezonisches Zentrum
Enyalios! Enyalios!
Pharnakes, bring diese Männer vor!
Yallah!
Makedonische linke Seite
Zurück und nach links! Schnell!
Der Feind ist überall durchgebrochen.
- Reite zurück und sag es Alexander.
Philotas. Philotas!
Geh und sag es Alexander selbst.
Wenn er nicht hören will, überlebe mich
und räche diesen Verrat. - Ja, Vater.
Makedonisches Zentrum
Sieh dich vor, mein Freund.
Dein Vater wacht weiterhin über dich.
Dareios!
Schnell zu den Pferden!
Zurück. Zurück!
Nein!
Bis Sonnenuntergang
können wir die Berge erreichen.
Bis zum Morgen holen wir Dareios ein.
Ruft die Reiter zusammen.
Alexander!
Mein Vater ist verloren.
Sie haben die Flanke überrannt
und sind bis zum Tross durchgedrungen.
Parmenion braucht uns.
- Alexander!
Wenn du ihn verfolgst, verlierst du!
Doch wenn wir ihn fangen,
gewinnen wir das Perserreich.
Flieh bis ans Ende der Welt, du Feigling!
So weit du auch fliehst, ich finde dich!
Zu Parmenion!
- Zu Parmenion!
Ja, eilen wir Ihm zu Hilfe!
Ihr habt offene Wunden, Herr,
lasst mich Euch versorgen. - Nicht jetzt.
Vielen geht es schlechter, geh zu ihnen.
Hilf ihnen.
Wie ist das geschehen, Soldat?
Ein Speer.
Aber zwei Barbaren hab iıch erwischt.
Mein König!
Du bist sehr tapfer.
Wie darf ich dich nennen?
Glaukos, mein König.
- Glaukos.
Und wo ist deine Heimat?
- Illyrien.
Sei jetzt ganz ruhig.
Denk an deine Heimat.
Sei noch einmal tapfer, Glaukos,
und du lebst weiter ın Herrlichkeit.
Alexander...
(Ptolemaios)
Das Persische Reich,
das größte, das die Welt je gekannt hatte,
war besiegt.
Und Alexander, mit 25,
war nun König über alles.
Pella, Makodonien, 20 Jahre früher
Bist du zögerlich,
so beißt sie zu.
Ja.
Sie sind wie die Menschen.
Du kannst ihnen Jahre der Liebe schenken,
sie nähren, sie umsorgen.
Und doch kommt es dazu,
dass sie sich gegen dich wenden.
Tu ihr nichts.
Gut.
(Scheppern, Johlen)
Und mich nennt er Barbarin. Philip macht
Dionysos jede Nacht zum Gespött.
(Ptolemaios) Einige nannten seine Mutter,
Königin Olympias, eine Zauberin.
Sie behaupteten, Alexander sei der Sohn
des Dionysos. Oder gar des Zeus.
(Olympias) Wir Frauen sind die Einzigen,
die Dionysos wahrhaft kennen.
(Ptolemaios) Tatsächlich gab es
in ganz Makedonien keinen,
der Vater und Sohn Seite an Seite sah
und sich nicht wunderte.
Mein kleiner Achilles.
(Tür wird geöffnet)
Rühr dich nicht, Alexander.
Mama!
- Unter die Decke.
Was willst du?
- 6 Monate. Hast du mich vermisst?
Nein! Nicht hier. Geh!
- Du Schlange. Ich bin dein König!
König über wen?
Über Schafhirten?
(Olympias) Ich stamme von Achilles ab.
In mir fließt königliches Blut.
In mir das Blut von Herakles.
- Du bist nur eine volltrunkene Hure.
Zehnzitzige Hündin des Hades.
Welchen Gott kann ich verfluchen,
dass ich dir begegnet bin?
- Denkst du, die Menschen wissen nicht,
dass du ein Bastard bist?
Verflucht seiest du, Hexe!
Du hältst ihn wie eine deiner Schlangen!
Ich hatte es dir untersagt!
Du wirst mir gehorchen! - Nein!
Oder ich töte dich mit eigener Hand.
Nein! Lass sie los! Hör auf!
Gehorche mir!
- Mein König! Nein!
(Lanice) Im Namen der Götter!
- Niemals wird er dir gehören! Niemals!
Ich habe den Mann zur Welt gebracht,
der mich einst rächen wird.
(Schreit)
7 Jahre später
(Ptolemaios) In der Welt,
in die Alexander hineinwuchs,
war es die Freundschaft,
die ıhn bei Verstand bleiben ließ.
Ihr braucht nicht viel,
um zu kämpfen.
Wenn ihr eines Tages den Kriegern eines
nordischen Barbarenstammes entgegenseht,
dann findet sich euer Mut nicht
auf euren Fußsohlen, Litikus,
im Saum deiner Tunika, Philotas und nicht
in einem gut gefüllten Magen, Nearchos!
Nein, er steckt im Herzen eines Mannes.
Du brauchst nicht jeden Tag zu essen,
und auch nicht so viel,
dass du satt bist, Ptolemaios.
Du musst nicht am Morgen im Bett liegen,
wenn du nach einem Nachtmarsch...
eine gute Bohnensuppe genießen kannst,
Kassander. Komm, Alexander!
Ich will deinen Hunger sehen. Willst du
nicht Hephaistions Kopf abreißen?
Ist er stärker als du? Dann versuch,
ihn auf andere Art zu schlagen!
Warum sollte man dich als König achten?
Wegen deines Vaters?
Die wichtigste Kriegsregel ist, zu tun,
was du von den Männern verlangst.
Nicht mehr und nicht weniger.
Gut! So ist es recht. Genug.
Gut gemacht, Hephaistion.
Ein guter Kampf.
So will ich es haben. Hey, kommt.
Du hast dich gut geschlagen,
aber verloren. Nun also,
ihr beide solltet
eurem Gegner gratulieren. Na los.
Würdest du wollen,
dass ich dich gewinnen lasse, Alexander?
Das nicht. Doch ich verspreche dir,
eines Tages werde ich siegen.
(Ptolemaios)
Später hieß es,
seine einzige Niederlage hätte Alexander
in den Armen Hephaistions erfahren.
Obwohl als Rasse unterlegen,
herrschen die Perser über mindestens 4/5
der uns bekannten Welt.
Von Äthiopien und Ägypten im Süden,
dem Kaukasus im Norden...
(Ptolemaios) Philip holte Gelehrte
wie Aristoteles aus Athen,
um unser unkultiviertes Volk zu bilden.
- Sie herrschen.
Und wir sitzen nutzlos herum wie Frösche.
- Meister?
Warum sind die Perser so grausam zu allen?
- Das iIst heute nicht das Thema. Dennoch:
Orientalen sind grausam und
der Sinneslust sklavisch ergeben.
Sie ist so geistlos und verwerflich,
dass Jünglinge wie ihr kastriert werden.
Nur zu ihrem fleischlichen Vergnügen.
Ja, Maßlosigkeit in jeder Hinsicht
ist der Untergang der Menschheit.
Wir sind so überlegen, weil wir versuchen,
unsere Leidenschaft zu beherrschen.
Maß zu halten. Wenigstens bemühen wir uns.
- Und Achilles von Troja, Meister?
War er nicht auch maßlos?
- Achilles mangelt es an Besonnenheit.
Er beherrscht seine Männer so vollständig,
dass er sein eigenes Heer gefährdet,
als er sich nach Patroklos' Tod
vom Schlachtfeld zurückzieht.
Er ist ein zutiefst selbstsüchtiger Mann.
- War ihre Liebe verderblich für sie?
Wenn Männer ihre Sinneslust befriedigen,
ergeben sie sich der Leidenschaft.
Das mehrt unsere Fähigkeiten nicht.
Gleiches gilt für andere Ausschweifungen.
Wie Eifersucht. Doch wenn Männer gemeinsam
ihren Wissensdurst befriedigen
und sich in Tugenden messen,
so Ist dies rein und ausgezeichnet.
Wenn sie wetteifern, um nur das Beste
im anderen zum Vorschein zu bringen,
ist das die Liebe zwischen Männern,
mit der wir Stadtstaaten errichten.
Und uns aus unserem Froschteich
erheben können.
Kann ein Mann eine Frau ebenso lieben?
- Völlig ausgeschlossen.
Eine Frau ist Sklavin ihrer Leidenschaft.
Natürlich gibt es dabei Ausnahmen.
Pallas Athene z.B., die Göttin
der Weisheit und der Kriegskunst.
Doch sie entsprang nicht aus Zeus' Lenden,
sondern aus seinem Haupt.
Merkt euch dies alles gut,
denn in euch liegt die Zukunft
der griechischen Zivilisation.
Das Streben nach Ehre
ist unsere höchste Bestimmung.
Unsere niederen Emotionen zu beherrschen.
Der Vernunft zu folgen.
Der göttlichen Stimme
in jedem von euch! Ja!
Das Vortreffliche zu lieben,
heißt, wahrhaft wie Götter zu leben.
Wollt ihr wohl aufhören, mich abzulenken!
Zurück zur Geografie. Ist es wohl möglich,
dass die Quelle des mächtigen Nils,
der durch Ägypten fließt,
hier in den entlegenen Bergen
der äußeren Welt entspringt?
Wenn es so ist, könnte ein guter Seemann
seinen Weg auf diesem Fluss im Osten...
bis hinunter
zu den weiten Ebenen Indiens finden.
Über das östliche Meer
am Ende der Welt.
Dann den Nil hinauf nach Ägypten,
ins Mittelmeer...
und wieder in die Heimat.
Nach Griechenland.
Wenn diese Frösche über ihren Horizont
hinausblickten und sich...
ihrer zentralen Lage bewusst würden,
könnte Griechenland die Welt beherrschen.
Warum sind in unseren Sagen die Länder,
von denen Ihr sprecht, bekannt?
Indien, das Herakles und Dionysos
bereisten.
All die Männer, die nach Osten zogen,
waren siegreich: Theseus, Jason, Achilles.
Ihre Geschichten werden von Generation
zu Generation weitergegeben. Wieso,
wenn nicht etwas Wahres daran ist?
- Die Sagen der Amazonen?
Nur das gemeine Volk glaubt es, Alexander.
So, wie es nahezu alles glaubt.
Wir aber sind hier, um uns gegen solch
törichte Leidenschaft zu wappnen.
Aber wenn wir den Persern überlegen sind,
warum herrschen wir dann nicht über sie?
Es war schon immer unser großer Traum,
nach Osten zu ziehen.
Mein Vater will es schon
seit langer Zeit.
Der Osten hat die Angewohnheit,
Männer und ihre Träume zu zerstören.
Doch diese Mythen spornen uns ja
zu den größten, ehrenvollen Taten an!
Warum sie nicht zum Vorbild nehmen?
Ich kann dich hier nur warnen,
statt zu lehren.
Nimm dich vor allzu großen Träumen
in Acht.
Zu stolze Höhenflüge
werden von den Göttern stets bestraft.
(Musik)
(Ptolemaios) In seinem Streben nach Macht
plante Philip nun den Angriff auf Persien.
Mehr kannst du nicht bieten, Kleitos?
Zurück in die Phalanx, ich reite ihn!
Ihr könnt dieses Monstrum niemals reiten.
Nicht mit Eurem Bein.
Es wurde einmal zu oft geschlagen.
(Aristippos) Mein edlier König,
das Tier hat Feuer im Herzen!
Es ist eines Philip von Makedonien würdig.
Nur, für 3 1/2 Talente...
kann ich unmöglich einen Gewinn erzielen.
Aber für Euch...
Was soll ich mit dem Biest?
Ein Eheweib habe ich bereits!
Erscheine ıch wirklich so alt?
Ruhig. Ganz ruhig.
Ruhig.
Den Hals brechen kann ich mir umsonst.
Er ist zu unruhig für den Kampf.
Schlachtet ihn!
- Kaufe ihn für mich. Ich reite ihn.
Und wenn du es nicht kannst?
- Dann bezahle ich ihn selbst.
Womit? Willst du etwa singen?
- Ich bezahle es.
Keiner kann dieses Pferd reiten!
Weil es nicht bei Sinnen ist.
Er lässt sich sehr wohl reiten. Von mır.
Wenn du es bändigen kannst, soll es
dir gehören. Zum halben Preis.
Das Pferd wird ihn in Stücke reißen.
- Wirklich?
Vielleicht macht sie doch lieber
einen Musiker aus ihm.
Du fürchtest deinen eigenen Schatten.
Du glaubst, ein böser Geist
würde dich holen wollen, nicht wahr?
Siehst du?
Das sind nur wir.
Apollon will uns nur damit täuschen.
Er ist ein Gott, weißt du?
Der Gott der Sonne. Scht.
Aber du und ich, gemeinsam werden wir
ihn überlisten. Hörst du?
Der Junge hat nicht das nötige Geschick,
Philipp. Er könnte sich verletzen.
Dann muss er das alleine herausfinden.
Es ist Zeit.
Ja, doch an solchen Tagen frag ich mich,
ob er wirklich von deinem Blut ist.
Was sagst du da, Attalos?
Nichts. Mir ist nur gerade aufgefallen,
wie gern das Volk dich mit Euridike sieht.
Nur zu! Wenn du dieses Pferd bezwingst,
wirst du über die Welt herrschen!
Scht.
Scht. Scht.
Bukephalos.
So werde ich dich nennen.
Stark und widerspenstig.
Bukephalos und Alexander.
Komm, lass uns gemeinsam reiten.
(Jubel)
(Musik)
In ihm steckt also doch ein Titan.
Attalos! Kleitos!
Beim Zeus!
Mein Sohn hat euch besiegt, Männer!
Jetzt zeig, wie stark du bist.
(Jubel)
Meiın Sohn. Mein Sohn!
(Musik)
Die Höhlen - Alter Palast, Makedonien
Prometheus: Er stahl den Göttern das Feuer
und brachte es den Menschen.
Zeus wurde so wütend, dass er ihn
an einen Felsen im Kaukasus kettete.
Jeden Tag riss ein Adler
ihm aufs Neue die Leber aus dem Leib.
Jede Nacht wuchs sie nach, damit sie
jeden Tag gefressen werden konnte.
Welch jammervolles Schicksal.
Ödipus nahm sich das Augenlicht,
als er erfuhr,
dass er seinen Vater ermordet
und seine Mutter zur Frau genommen hatte.
Die Erkenntnis kam für ihn zu spät.
Jason segelte nach Osten.
Er brachte das goldene Vlies zurück und
nahm die Barbarentochter Medea zur Frau.
Und später, als er sie verließ,
um eine Jüngere zu freien,
hat sie aus Rache
ihre gemeinsamen Kinder erstochen.
Meine Mutter
würde mir nie etwas antun.
Es ist nie leicht,
sich von seiner Mutter zu lösen.
Hüte dich vor den Frauen. Immer.
Sie sind weit gefährlicher als Männer.
(Phillip) Erinnerst du dich an Achilles?
- Er ist mir der Liebste.
Wieso?
Er liebte Patroklos
und rächte seinen Tod.
Er fürchtete nichts im Leben
und erschlug Hector.
Manche sagen, er war ein Narr,
der nur für sich kämpfte.
Er war aber der größte Held in Troja!
- Und sein Schicksal?
Er starb jung, doch äußerst ruhmreich.
- Hatte er eine Wahl?
Er hätte ein langes Leben führen können.
Dann aber ohne Ruhm.
Du träumst von Ruhm, Alexander.
Und deine Mutter ermutigt dich darin.
Doch gibt es keinen Ruhm ohne Leid.
Und das wird sie nicht zulassen.
Die Götter machen es uns niemals leicht.
Sieh her.
Herakles.
Obwohl er seine 12 Prüfungen bestand,
strafte Hera ihn mit Wahnsinn.
Und er erschlug seine drei Kinder.
Armer Herakles.
Großer Herakles.
Alle Größe kennt den Verlust.
Selbst dich werden die Götter
eines Tages unbarmherzig richten.
Wenn ich ein König bin wie du, Vater?
- Nicht so eilig. Du riskierst alles.
Mein Vater schickte mich in die Schlacht,
bevor ich kämpfen konnte.
Ich tötete einen Mann und er sagte:
"Jetzt kannst du es."
Ich habe ihn gehasst.
Aber heute versteh ich ihn sehr gut.
Ein König wird nicht geboren,
er wird gemacht.
Aus Stahl und unendlichem Leid.
Ein König darf nicht zögern,
auch die zu verletzen, die er liebt.
Er ist einsam.
Frag Herakles.
Frag irgendeinen von ihnen.
Das Schicksal ist grausam.
Kein Mann, keine Frau kann so schön sein,
dass das Unheil vor iIhnen Halt macht.
Die Götter lachen nur,
wenn du zu hoch emporsteigst,
und zerschmettern, was du aufgebaut hast,
aus einer Laune heraus.
Sie nehmen auch den Ruhm wieder von dir,
den sie dir verliehen hatten.
Sie machen uns zu Sklaven.
Die einzige Wahrheit ist in deinem Herzen.
Doch außer mir wird dir das niemand sagen.
Die Menschen hassen die Götter.
Und wir verehren sie nur,
weil wir sonst Schlimmeres befürchten.
Was denn Schlimmeres?
- Die Titanen.
Der einzige Weg, frei zu werden, ist es,
in unvorstellbarer Dunkelheit zu leben.
(Alexander)
Könnten die zurückkehren?
Hat Zeus sie nicht für alle Zeiten
auf dem Olymp gefangen gesetzt?
Nachdem er sie mit seinem Blitz
zu Staub zermahlen hatte,
soll er ihre Asche in kaltblütiger Rache
mit dem Samen Sterblicher vermengt haben.
Wieso?
Wer kann das wissen?
Eines Tages wird sich alles ändern.
Die Menschen werden sich ändern.
Doch zuerst müssen die Götter sich ändern.
Doch du wirst all das vergessen.
Deshalb nennen wir sie Mythen.
Wir ertragen's nicht, uns zu erinnern.
- Ich werde mich daran erinnern.
Und ich werde auch einmal
auf solchen Wänden zu sehen sein.
(Ptolemaios)
Einmal sagte Alexander zu mir:
"Am einsamsten sind wir,
wenn wir von Mythen umgeben sind:"
Babylon, Persien, 331 v. Chr.
13 Jahre später
(Ptolemaios)
Und in diesem Traum,
der für die Griechen so mythisch war
wie der Sieg des Achilles über Troja,
in diesem ruhmreichen Augenblick,
wurde Alexander von allen geliebt.
Doch letzten Endes,
so glaube ich,
war Babylon eine Geliebte, die einfacher
zu gewinnen als zu verlassen war.
(Musik)
(Menge)
Sikander! Sikander!
Aristoteles mag sie Barbaren nennen,
doch Babylon hat er nie gesehen.
Mit dem Gold könnten wir 3 weitere
Generationen unserer Armee bezahlen!
Das wär ungut für Makedonien, Kassander.
Solcher Wohlstand lockt die Krähen an.
Damit meinst du nicht deine Kämpfer!
- Die bezahlen wir gut, Antigonos.
Aber nicht als Söldner für die Zukunft.
- Jetzt klingst du wie Philip.
Philip hat Babylon nie gesehen.
- Nein, das hat er nicht, Hephaistion.
Hallo! Seid gegrüßt, ihr Barbaren!
- Alexander.
Du hältst mich für einen verrückten Alten,
aber was uns auch trennen mag:
Du sollst wissen, dass dein Vater
heute mit Recht stolz auf dich wäre.
Danke, Parmenion. Vergebt mir bitte
meinen Zorn und meinen Stolz.
Sie blenden auch mich.
Prächtige Arbeiten
aus dem letzten Jahrhundert.
Das Goldene Zeitalter. Einmalig wertvoll
für Athen. Und unsere Verbündeten genauso.
(Alexander) Wir nehmen nur,
was uns gehört. Nichts von den Persern.
Ja, wir sind die reichsten Männer,
die auf dieser Erde wandeln, Freunde.
Nicht, wenn du alles gleich verprasst.
Die Enkel von Ziegenhirten herrschen nun
über fast 2 Mrd. Aruren Landes.
Aber niemand von euch
scheint zu fürchten,
dass dieser große Reichtum
uns alle ins Verderben führen könnte.
Du überschätzt uns. Solange Dareios atmet,
ist er der rechtmäßige König von Asien.
Und ich bin der elende Wurm.
- Aber er hat keine Macht mehr.
Er ist ohne Truppen in den Bergen.
- Der Glaube an iıhn kann weiterleben.
Erst wenn er gefunden wird,
ist es entschieden.
Du hast dich schon entschieden?
Wir müssen beenden, was wir bei Gaugamela
nicht konnten. Dareios jagen.
Dein Vater hat das nie gewollt.
- Ich bin nicht mein Vater.
Hast du es etwa schon vergessen?
"Wagenden hilft das Glück."
Kein Wunder, dass Dareios floh,
um hierher zurückzukehren.
Eine für jede Nacht des Jahres.
Wie soll ich zu Lysimache zurückkehren?
- Ich rate dir, rühr sie nicht an.
Ich tu das für dich.
Aristoteles kann vielleicht
in die Zukunft sehen.
Täuscht uns die Schönheit dieser Bilder
und schwächt unsere Seelen?
(Musik)
Das ist Bagoas, großer König.
Er gehört Dareios persönlich.
Bagoas.
- Ist er nicht ein ganz reizender Junge?
Und überaus erfolgreich. Er war einer
der Favoriten des Großkönigs.
Oh. Und er hat sich bestens entwickelt
in den Jahren.
Du bist jetzt wie alt, Bagoas?
187? 197
Woher stammt er?
- Von Norden, Herr.
Aus den Bergen nahe Suza.
- Du sprichst unsere Sprache.
Gut. Ich würde gern die eure lernen.
- Ich lehre sie Euch, mein König.
Sage mir, Bagoas,
betrügen mich meine Augen?
Oder willst du nicht frei sein,
um in deine Heimat zurückzukehren?
Aus meiner Familie lebt niemand mehr.
Mit Eurer Erlaubnis bleib ich lieber hier.
Ich erlaube es, Bagoas.
Ptolemaios, ich brauche dich hier.
Geh und sprich mit jedem hier im Harem.
Den Frauen und Eunuchen.
Wer nach Hause gehen möchte,
zu seiner Familie, hat die Erlaubnis.
(Ptolemaios)
Habt ihr das gehört? Lasst sie frei!
Sie sind wahrhaftig Barbaren.
(Soldat)
Seht doch.
Großer König Alexander.
Die Prinzessin der Tausend Rosen,
älteste Tochter des Dareios.
Stateira.
Edier Alexander.
(Gelächter)
Ich kam, um für das Leben
meiner Schwestern zu bitten.
Und das meiner Mutter
und meiner Großmutter.
Ihr habt Recht, Prinzessin Stateira.
Auch er ist Alexander.
(Gelächter)
Bitte.
Ich bat für das Leben meiner Familie.
Lasst mich als Sklavin dienen, aber...
- Wartet. Seht mir in die Augen.
Prinzessin.
Nun sagt mir:
Wie möchtet Ihr behandelt werden?
Als die, die ich bin.
Als Prinzessin.
So möge es sein. Ihr und Eure Familie
werdet wie meine Familie behandelt.
Ihr könnt in diesem Palast leben,
so lange Ihr es wünscht.
Habt Ihr noch eine Bitte an mich,
meine edie Prinzessin?
Nein.
Alles, was ich mir wünsche,
habe ich erbeten.
Wahrlich, Ihr seid eine Königin.
(Olympias) Ja, sie wäre eine
treffliche Wahl. Doch wieder zögerst du.
3 Monate bist du nun in Babylon und lässt
mich in Pella bei deinen vielen Feinden.
Antipatros hat sich an die Macht gewöhnt,
die du ihm gegeben hast.
Er wird von Tag zu Tag mächtiger.
Er verständigt sich sicher insgeheim
mit Parmenion, der gefährlich ist.
Doch vor allem hüte dich vor denen,
die dir nahe sind.
Sie sind wie Schlangen
und könnten sich gegen dich wenden.
Auf General Krateros!
- Ja!
(Olympias)
Kassander ist Antipatros’ Sohn.
Hüte dich auch vor Kleitos,
dem Liebling deines Vaters.
Ptolemaios ist dein Freund, ich weiß.
Aber nimm dich in Acht vor denen,
die zu viel denken.
Sie blenden sich oft selbst.
Nur Hephaistion nehme ich davon aus.
Doch machst du sie alle reich.
Nur deine Mutter und dich selbst
belässt du in großzügiger Armut.
Warum schenkst du mir keinen Glauben?
Nur ein dunkler Geist wie der meine
kann ihre finsteren Geheimnisse erkennen.
Und finster, das sind sie, Alexander.
So finster.
Aber in dir, dem Sohn des Zeus,
scheint das Licht der Welt.
Deine Gefährten werden nur noch
Schatten in der Unterwelt sein,
während du deinen Namen
auf ewig in die Geschichte trägst.
Als das Licht der Jugend,
auf ewig jung und auf ewig beflügelnd.
Es wird nie wieder einen wie dich geben.
Alexander der Große.
Vergiss nicht, du hast versprochen,
mich nach Babylon zu holen.
Nur wenn jeder weiß,
dass er meinen Zorn fürchten muss,
wenn dir etwas zustößt, kann ich
dir nutzen. Als Königin von Babylon.
Sie verlangt viel dafür, dass ich 9 Monate
in Iihrem Leib wohnte. - Hol sie her.
Es würde sie so sehr freuen.
- Freuen?
Bin ich nicht
der zerbrochene Spiegel ihrer Träume?
Bleib heute Nacht bei mir, Hephaistion.
Ich lasse mir das Bad selbst ein.
Danke, Bagoas.
(Hephistion)
Was bedrückt dich?
(Alexander)
Ich sehe in ihr alles, was ich fürchte.
Doch ich weiß nicht, woher sie rührt,
diese Furcht.
Sie war stets so sicher, dass ich
ein Abkömmling von Zeus sel. Wieso?
Das gehört zu den Dingen, die unser
normales Denkvermögen übersteigen.
Wie die Naturgewalten.
Sagen von rätselhafter Empfängnis.
Ich zweifle nicht daran.
- Was wird mir dadurch bedeutet?
Welches Schicksal hab ıch zu erwarten?
Nun, wäre ich Patroklos,
dann stürbe ich zuerst.
Und dann du, Achilles.
Die Generäle sind wütend und fragen sich,
warum du so besessen nach Dareios suchst.
Sie sagen, es war dir nie bestimmt,
König von Asien zu sein. - Natürlich.
Sie wollen mit ihrem Gold nach Hause zurück.
Ich sah die Zukunft.
Ich sah sie 1.000-mal,
in 1.000 Gesichtern.
Diese Menschen brauchen Veränderung.
Sie lechzen geradezu danach.
Aristoteles täuschte sich in ihnen.
- Wie meinst du das?
Sieh, über wen wir siegten.
Sie begraben ihre Toten nicht.
Sie zermahlen ihre Feinde zu Staub.
Sie paaren sich aller Öffentlichkeit.
Was können sie denken, singen
oder schreiben, wenn keiner lesen kann?
Als Alexanders Heer gelangen sie an Orte,
von denen sie nicht mal träumen konnten.
Als Soldaten oder Arbeiter in den Städten,
den Alexandrias von Ägypten
bis zum äußeren Ozean.
Wir können diese Länder einen.
Und ebenso die Menschen.
Nicht wenige sagen, die Alexandrias wären
eine Verlängerung von Alexander selbst.
Sie machen die Menschen zu Sklaven.
- Aber wir haben sie befreit.
Die Perser kannten nur die Sklaverel.
Alle Menschen der Welt zu befreien.
Das überträfe den Ruhm des Achilles,
ebenso des Herakles.
Eine Tat, die Prometheus würdig ist.
Er war ein Freund der Menschen.
- Vergiss nicht die Schicksale der Helden.
Sie erfuhren großes Leid.
- Oh, wir alle leiden.
Dein Vater. Meiner.
Die Zeit kommt, aber wenn alles vorbei ist,
misst man dich nur an deinen Taten.
Du hast einmal gesagt, die Angst
vor dem Tod treibt jeden Menschen an.
Gibt es nicht noch andere Kräfte?
Gibt es keine Liebe In deinem Leben?
Alexander.
Was würdest du tun, wenn du's
erreichen könntest, das Ende der Welt?
Ich würde umkehren
und sie erneut erobern.
Ich frage mich manchmal,
ob es nicht deine Mutter ist,
vor der du fliehst. So viele Jahre,
so große Entfernungen zwischen euch.
Was fürchtest du?
Wer weiß das schon?
Früher hielt mich meine Mutter
für göttlich und mein Vater für schwach.
Was bin ich, Hephaistion?
Schwach oder göttlich?
Ich weiß nur eines: Auf dieser Welt
bist du der Einzige, dem ich vertraue.
Du hast mir gefehlt.
Ich brauche dich.
Du bist es, den ich liebe, Hephaistion.
Keinen anderen.
Du bist alles, was mir wichtig ist.
Und beim süßen Atem der Aphrodite,
ich bin so eifersüchtig, dich an die Welt
zu verlieren, nach der du dich sehnst.
- Du wirst mich nie verlieren.
Ich werde immer bei dir sein. Immer.
Bis ans Ende.
Nordöstliches Persien,
329 - 327 v.Chr.
(Ptolemaios)
Der Feldzug im Nordosten von Persien...
wurde zu einem fast 3 Jahre
andauernden Kleinkrieg.
Wir jagten Dareios bis nach Baktrien,
doch kamen wir wenige Stunden zu spät.
Er lag im Sterben, als wir ihn fanden.
Er bat um Wasser.
Dann trank er und starb.
(Ptolemaios) Der Großkönig Dareios war von
den eigenen Befehlshabern verraten worden.
(Musik)
Alexander ließ Dareios
mit allen Ehren beisetzen.
Er folgte den Mördern in unbekanntes Land.
Er überquerte sogar
den Fluss Oxus nach Sogdien.
Wir verfolgten die Verräter bis in die
unerschlossenen Steppen Skythiens,
durch die zuvor nur Helden aus Sagen zogen.
Die Landvermesser sagten,
hier begegneten sich Europa und Asien.
Tatsache war, dass wir uns verirrt hatten.
Hier gründete Alexander das 10. Alexandria.
Und ließ verdiente Krieger
mit ihren Frauen ein neues Leben wagen.
Niederlagen gab es nicht für ihn.
Er bekämpfte alle, die sich widersetzten,
bis man ihm als Zeichen der Unterwerfung
den Kopf des letzten Feindes überbrachte.
Alexander duldete neben sich keine anderen
Bewerber um den Thron Asiens,
das inzwischen
auch Sogdien und Baktrien umfasste.
Und hier traf er eine seiner
rätselhaftesten Entscheidungen.
10 Jahre, nachdem Olympias iIhn gedrängt
hatte, eine Makedonin zu heiraten...
Und mögen durch unseren Bund Griechen
und Barbaren in Frieden vereint sein.
... heiratete der mächtigste Mann der Welt
ein Mädchen ohne politische Bedeutung.
Warum? Manche sagten, es ginge ihm
um die Allianz mit den Stämmen.
Andere sagten,
es war der Wunsch nach einem Nachfolger.
Und wieder andere sagten,
Alexander sei wahrhaft verliebt gewesen.
Wer Roxane wirklich war?
Ich bezweifle, dass einer von uns...
bis auf den Grund dieser tiefen
schwarzen Augen blicken konnte.
Zu diesem glanzvollen Anlass trinke ich
auf meine so getreue Streitmacht.
Und ihr zu Ehren verkünde ich, dass die,
die mit mir vor 7 Jahren aufbrachen,
sämtliche Schulden, auch für die Zukunft,
aus unserer Schatzkammer zahlen dürfen.
Es lebe Alexander! Ja!
Und zu Ehren meiner Braut,
meiner wunderschönen Braut,
schenken wir den Frauen Anerkennung,
die den langen, harten Weg mit uns gingen,
und gewähren ihnen eine Mitgift,
die sich für eine achtbare Heirat geziemt.
Er ist ein großer König.
- Und was ist mit unseren Jünglingen?
Kinder, die ihr mit diesen Frauen habt,
nichts Geringeres verlangen die Götter,
erhalten eine umfassende griechische
Erziehung und Ausbildung zu Soldaten.
Unter unserem Schutz werden sie
die neuen Krieger unseres Königreichs.
Hier in Asien.
(Jubel)
(Parmenion) Warum die Tochter eines
unbedeutenden Herrschers, Alexander?
Nennst du diese Hochzeit rechtmäßig?
Auch mein Vater erwählte sich
eine Barbarin zur Königin.
Kaum einer hält die Ehe für glücklich.
Sie ist eine Gefangene.
Warum musstest du sie unbedingt heiraten?
Ich will einen Sohn, verflucht!
- Einige deiner Freunde haben Schwestern,
die gute makedonische Mütter abgäben.
Eine Asiatin als Königin ist ein Zeichen
von Respekt gegenüber unseren Untertanen.
Es vertieft unsere Verbindung.
Eine Makedonin heirate ıch auch noch.
Als 2. Frau?
Das entehrt die Makedonen.
Sie akzeptieren niemals
einen Sohn dieser Frau als König.
Sie werden wütend genug sein, weil viele
von uns eine Barbarin als Zweitfrau haben!
Sie gewöhnen sich daran! Das Weib wird mir
einen tapferen Sohn gebären.
Alexander.
Es geht um die Ehre unseres Reiches.
- So ist es. Was gewinnst du?
Wir straften die Asiaten
für ihre Verbrechen.
7 Jahre fern der Heimat, ziehen wir durch
entlegene Regionen und jJagen Räuber,
während es Makedonien an Männern fehlt.
Wofür? Um Straßen in Asien zu bauen?
Oder Städte für diese Menschen?
- Es ist wohl kaum ziellos,
unser Einflussgebiet so zu erweitern.
Makedonien ist reicher als je zuvor.
Wir hätten Dareios bereits gefasst,
hätte deine Flanke bei Gaugamela gehalten!
Alexander dünnte meine Flanke zu sehr aus!
Niemand hätte etwas tun können!
Philotas!
Ich kenne dich seit deiner Geburt.
Nach dem Tod deines Vaters
habe ich dich unterstützt.
Dem Rat, der dich zum König machte,
schuldest du es als Minimum an Respekt:
Schenke uns einen Erben.
Einen makedonischen Erben.
Ich habe verstanden. - Ich...
Parmenion!
Nach dem Fest ziehst du
mit 2 Einheiten zurück nach Babylon.
Ich hoffe, du dienst unserem Reich
und unterstützt diesen Feldzug.
Ich überwintere mit meinen Truppen
im Norden, in Marakanda.
Du gehst nicht den Weg deines Vaters!
- Ach, verflucht seiest du!
Krieg lag meinem Vater im Blut.
So überlegt wie du war er nicht!
Er war nie vom Krieg besessen
oder hat ihn so genossen.
Nach makedonischer Art beriet er sich
mit Gleichgestellten in Ratsversammlungen.
Er entschied nicht aufgrund von Träumen!
- Ich habe uns weiter gebracht,
als mein Vater je geträumt hat!
Alter Mann, das hier ist eine neue Welt.
War es ihnen je bestimmt,
uns gleichgestellt zu sein?
Und unseren Ruhm mit uns zu teilen?
Denk daran, was Aristoteles sagte.
Was bedeutet ein Ehegelübde einem Volk,
das uns gegenüber nie Wort hielt?
Aristoteles soll verflucht sein!
Bei Zeus und allen Göttern!
Was mancht dich so viel besser als sie?
Besser als du bist? In dir und allen,
die wie du sind, steckt dieser Geist.
(Hephaistion)
Alexander.
Was mich am meisten aufbringt, ist nicht,
dass ihr an meinem Urteil zweifelt.
Sondern eure Verachtung für eine Welt,
die so viel älter ist als die unsere.
(Musik)
Ich habe wunderschöne Knaben für Euch.
- Lasst die Lustbarkeiten beginnen.
Hol die Tänzerinnen und die Knaben her!
Führ meinen Befehl aus!
Töte mich, falls ich jJe mein Knie vor
einem wie Krateros beuge. - Trink was.
Verbeugst du dich nicht vor dem König?
- Kleitos!
Wenn du diese Ehre nicht akzeptiert,
erscheinst du schwach.
Aber es ist gegen den Brauch der Griechen.
- Griechische Bräuche sind schwach.
Er glaubt wohl noch immer,
du hast ihn übervorteilt.
Roxane wird dir immer eine gute Frau sein.
Töten würde sie für dich.
Oh, Sikander...
Herrscher... des Himmels.
Und der Erde.
Zu Ehren des Bundes,
den diese Heirat geschlossen hat,
lege ich, Oxyartes,
dir diese wertvollen Geschenke zu Füßen.
Alexander, erweist mir die Ehre,
einen Trinkspruch auf Euch auszubringen.
Trinkt, Alexander.
Enthüllt die Käfige!
Den nächsten!
Sie werden für dich kämpfen, Alexander.
Und es wird Blut fließen.
Wer ist der Bär?
Parmenion.
Er hat alle Nachschubwege unter Kontrolle.
Sein Pessimismus ist ansteckend.
Aber er ist treu.
Solange sein Sohn noch mit uns ist.
- Brülle!
(Musik, Jubel)
(Musik)
Hast du deine Geliebte verloren?
- Kleitos!
Ihre Augen sagen mir,
sie empfindet viel für dich, Alexander.
Etwas zu viel vielleicht.
In meinem Land heißt es:
"Die deren Liebe zu groß ist,
werden alles verlieren.
Doch die, deren Liebe leicht ist,
die überdauern."
(Klopfen)
Ich habe ihn in Ägypten entdeckt.
Der Mann, der ihn mir verkauft hat, sagte:
"Er stammt aus der Zeit,
als Menschen
noch Sonne und Sterne angebetet haben."
Für mich wirst du immer...
die Sonne sein.
Und ich bete, dass dein Traum
auf alle Menschen herabscheint.
Ich wünsche dir einen Sohn.
Du bist ein großer Mann.
Viele werden dich lieben,
aber nicht so rein und tief.
Du... lliebst ihn mehr?
Er ist Hephaistion.
Danke, Bagoas.
Dein Bursche?
- Es gibt verschiedene Arten der Liebe.
Komm.
(Olympias) Wer ist diese Frau,
die du deine Königin nennst, Alexander?
Ein Mädchen aus den Bergen.
Und das bei deiner Herkunft!
Sie macht sich bereits Feinde
mit ihrer starren, unbeholfenen Art.
Vergleiche mich niemals mit ihr.
Ich war nie eine Barbarin,
wie Philipp immer sagte.
In uns fließt Achilleus' Blut.
Zeus Iist dein Vater.
Ich verstehe ja, dass sie dir
ein wenig Glück schenken kann.
Doch wie könnte sie dir helfen?
Sie kann nie in deinem Namen sprechen.
Denn der gehört dir.
Und nur dir allein.
Bewahre ihn.
Nur für dich allein.
Doch ich sage dir, dass du handeln musst.
Und handele schnell.
Nach 7 Jahren fragen sich die Menschen:
Wer ist dieser König Alexander?
Ich habe dir genug Beweise vorgelegt.
Antipatros schmälert täglich deine Macht.
Kehre nach Babylon zurück
und stärke dein Zentrum.
Oder formiere dich in Makedonien neu,
aber Jage nicht weiter
deinem Traum nach Osten nach.
Dein Leben und das meine hängen davon ab.
Und denke immer daran:
Meine Gedanken sind nur be!iı dir.
Wenn du dich auch deinem ruhmreichen
Schicksal stellen musst,
denke gütig an deine Mutter.
Sorge für mich.
Schütze mich vor deinen Feinden,
solange du fort bist.
Und vergiss eines niemals:
Ich liebe dich mehr als all die anderen.
Wenn du doch nicht nur ein blasser Abglanz
meiner Mutter wärst.
Makedonien, 10 Jahre früher
Sie Ist schon schwanger,
die kleine Hure.
Er wird sie im Frühling heiraten.
Wenn Dionysos gefeiert wird.
Wenn sie ihren ersten Sohn geboren hat,
wird ihr Onkel Attalos Philip überreden,
den Jungen als Nachfolger zu bestimmen.
Und ihn selbst als Stellvertreter. Und du?
Du wirst gegen einen grausamen Nordstamm
kämpfen müssen.
Und wirst in einer unwichtigen Schlacht,
in der es nur um Vieh geht, verstümmelt.
Und ich werde nicht mehr
Königin sein.
Man wird mich und deine Schwester und auch
den Rest unserer Familie ermorden.
Ich wünschte,
du hättest mehr Vertrauen, Mutter.
Die Wahrheit ist, dass er dir nichts nahm,
was du nicht schon lange verloren hast.
Du musst handeln. Kündige sofort
die Heirat mit einer Makedonin an.
Zeuge mit ihr einen Sohn von reinem Blut.
Dann wird er einer von ihnen sein.
Philip müsste dich zum König ernennen.
Ich denke da an Kynnane.
Hätte dein Vater, dieses Schwein,
Eurydike nicht vor dir geschwängerrt...
Sag kein Wort mehr über meinen Vater!
Hast du gehört? Sag nichts mehr.
Du hast Recht.
Vergib mir.
Eine Mutter liebt zu sehr.
Wen soll ich denn nachts
in Zukunft in den Schlaf singen?
Ich wünschte, wir könnten mehr Zeit
miteinander verbringen.
So wie früher,
als du ein so lieber Junge warst.
Es gab nie Zeit, Mutter.
Seit meiner Kindheit wurde ich gelehrt,
ich müsste stets der Beste sein.
Oh, mein armes Kind.
Achilles so ähnlich.
Deine Größe ist dein Fluch.
Nimm meine Kraft.
Du darfst niemals deine Gefühle und
deine Pflichten verwechseln, Alexander.
Ein König muss dem einfachen Volk
Gesten entgegenbringen.
Ja. Aber du wirst in diesem Sommer 19.
Die Mädchen sagen, du siehst sie nie an.
Du ziehst ihnen Hephaistion vor. Das ist
nicht ungewöhnlich für junge Männer.
Aber wenn du ohne Nachfolger
nach Asien gehst, riskierst du alles!
Hephaistion liebt mich so,
wie ich bin.
Nicht dafür, wer ich bin.
- "Liebt"?
"Liebt"!
Im Namen des Dionysos.
Lerne zu verstehen, wie Philip denkt.
Um deinetwillen, lerne es.
Dein Leben steht auf Messers Schneide.
Ich weiß diese Dinge, Alexander.
Du bedeutest ihm nicht das Geringste.
Er hat seine Späher überall,
in deinen engsten Kreisen.
So kann er sicher sein,
dass du keine Ränke schmiedest gegen ihn.
Und du schläfst noch immer.
Mein Sohn, du überlebst dieses Jahr nicht,
wenn du nicht endlich handelst! - Genug!
Ich bin sein einzig würdiger Nachfolger.
Und du bist verrückt.
Er würde mir nie etwas antun.
Selbst wenn Eurydike einen Sohn bekommt,
muss er 20 sein, bevor er herrschen darf.
Und du wärst 40.
Alt und weise.
Wie Parmenion.
Und Philips junger Sohn wäre 20.
So wie du heute.
Doch aufgezogen von ihm.
Sein Blut. Niemals wird er dir jetzt
den Thron überlassen, Alexander. Niemals.
Und was, meinst du, soll ich tun?
- Das, was jetzt nötig ist.
Hast du den Verstand verloren, Mutter?
Das gäbe einen Stammeskrieg. Ein Chaos!
Und du würdest gewinnen. Weil die Jungen
Leute dich verehren wie einen Gott.
Hör auf! Ein Mann, der so etwas täte,
würde ewig von den Furien gejagt.
Was hättest du von den Furien zu fürchten?
Du würdest einen Hochstapler töten,
der sich den Thron gestohlen hat,
bevor er dich und deine Mutter tötet.
Wann wirst du es endlich glauben?
Philip hat dich niemals gewollt.
Als Säugling hattest du Atemnot und er
wollte dich in der Wildnis liegen lassen,
auf dass die Bestien der Berge
dich zerreißen!
Was weißt du schon, mein armes Kind?
- Hellanice wusste nichts davon!
Hellanice? Ich war dort!
Hellanice war nicht dort.
Hör zu, Alexander.
Zeus ist dein Vater!
Er teilte mein Lager
wie ein Sterblicher.
Nie wurde ich mit solcher Leidenschaft
wie damals geliebt. - Genug!
Viele Mütter in Griechenland
hatten solche Fantasien.
Ich warne dich, Mutter.
Begeh bloß keinen Fehler.
Du wirst Eurydike so gleichgültig
wie Philips andere Ehefrauen behandeln.
Und dich so benehmen, wie du's immer
getan hast. Als die Erste Frau.
Ich frage mich,
ob du ihn jemals geliebt hast.
Was?
Ich hörte nie auf, ihn zu lieben.
Sogdia, Nordost-Persien,
10 Jahre später
Was ist denn, Orestes?
Ich flehe um Vergebung, mein König.
Ich wollte damit nichts zu tun haben!
Wer hat das getan?
Sag's mir! Rede!
- Hermolaus!
Tod allen Tyrannen!
(Philotas) Ich war es nicht. Solange ich
denken kann, kenne und liebe ich dich.
Nie wirst du einen Mann finden,
der dir so ergeben ist, wie ich es bin.
(Ptolemaios) Die Verschwörung
brachte Alexander sehr auf.
Nicht nur, weil seine jungen Diener
darin verwickelt waren,
die seinen Traum einst mit ihm teilten.
Was ıhn viel tiefer schmerzte:
Philotas gehörte offensichtlich dazu.
Sein Gefährte aus Kindheitstagen.
Denn ein Page gestand,
dass Philotas von der Verschwörung wusste.
Beurteile mich als der, der ich bin.
- Das werde ich.
Aber nicht so,
wie du dich selbst beurteilst.
Denn mir und den anderen hier scheint es,
nach dem, was deine Gefährtin aussagte,
als ob Ehrgeiz dein wahrer Antrieb sei.
(Ptolemaios) Allen war klar, dass es hier
um mehr ging als sexuelles Machtgerangel.
Alexander wollte die Wahrheit, doch
Philotas' Antworten waren unbefriedigend.
Alexanders Freunde sprachen ihn,
einen Anstifter und einen Opportunisten
schnell wegen Verrat schuldig.
Jeder Verdächtige wurde hingerichtet.
Keiner von uns verteidigte Philotas.
Tatsache war, keiner von uns mochte ihn.
Natürlich wurde seine Macht
unter uns anderen aufgeteilt.
Bevor er starb, wurde er gefoltert,
um zu erfahren, was sein Vater wusste.
Wir brachten nichts aus iIhm heraus.
Viel schwieriger war die Frage,
was mit Parmenion und den 20.000 Mann,
die den Nachschub sicherten, passierte.
War er unschuldig oder hatte er gehandelt,
bevor das Alter ihm seine Macht ganz nahm?
Die Männer folgen ihrem König.
- Alexander wird aber nicht da sein.
(Ptolemaios)
Alexander musste handeln.
Kaum dass die Anschuldigungen
gegen Philotas vorgebracht waren,
ließ er das Lager abriegeln.
- Dann geh, Antigonos. Und Kleitos.
Brecht sofort auf.
(Ptolemaios) Nach 3 harten Tagesritten
waren Antigonos und Kleitos bei Parmenion,
dem loyalsten Heerführer Philips.
Seine Soldaten erkannten den Schuldspruch
gegen Parmenion an.
Sie kannten die Gesetze der Rache,
nach denen das Oberhaupt einer Familie...
für das Verhalten aller Familienmitglieder
verantwortlich war.
Viele von uns fanden, wir seien ohne den
Wichtigtuer Parmenion viel besser dran.
Vor allem, nachdem Alexander uns
großzügigerweise mehr Macht verlieh.
Geben wir das Gold in Alexanders
Namen aus, widersetzt sich niemand.
Kleitos. Antigonos.
- Parmenion.
(Musik)
Makedonien
9 Jahre früher
Feiert, esst, trinkt, genießt das Fest!
Ach komm, Alexander,
spül deine Traurigkeit hinunter.
Könnte man doch nur den Schmerz
wie den Durst löschen. - Kopf hoch.
Nur eins ist köstlicher,
als eine Schlacht zu gewinnen, Sohn.
Der Geschmack einer neuen Frau.
Du wirst sehen,
das schmeckt süßer als Selbstmitleid.
Pausanias, du langweilst mich. Fort!
Alexander, ich hab die Richtige für dich.
Wie heißt du, meine Schöne? - Antigone.
Wie heißt du?
Ich liebe dich!
Ich liebe dich auch, Kleitos.
- Pausanias! Runter mit dir, na los!
Nein!
- Ausruhen kann ich im Grab, Hephaistion.
Solange ich lebe, will ich lieber tanzen.
(Gast) Wer ist Euer Freund?
Jetzt ist er dein neuer Freund.
- Nein, bitte nicht. Nein. Nein!
Ein Trinkspruch!
Ich trinke auf unsere griechischen Freunde
und auf ein neues Bündnis!
Makedonien und Griechenland,
einander ebenbürtig an Größe.
Und auf Philip, unseren König,
ohne den es dieses Bündnis nicht gäbe!
Komm, Attalos,
lass noch Luft in diesem Raum!
Und zuletzt trink ich auf die Ehe zwischen
dem König und meiner Nichte Eurydike.
Eine makedonische Königin,
die uns mit Stolz erfüllen wird.
Auf Philip und Eurydike
und ihre rechtmäßigen Söhne!
Was bin ich, du Sohn einer
räudigen Hündin? Komm nur!
Nicht, Alexander. Warte!
- Halt ihn zurück. Alexander, nein!
Alexander!
Seid still! Alle!
- Ruhig, Alexander!
Das ist meine Hochzeit,
keine öffentliche Prügelei!
Entschuldige dich!
Du entehrst mich!
Er nennt meine Mutter eine Hure
und mich einen Bastard.
Und ich entehre dich?
- Du klingst wie deine Mutter!
Attalos gehört zu meiner Familie!
- Du bringst Schande über dich!
Schande über mich?
- Du beleidigst mich!
Du dürftest nicht mal den Boden ablecken,
auf dem meine Mutter steht!
Du beleidigst deine Königin!
- Ich muss mich für nichts schämen!
Ich heirate, wen ich will und zeuge
so viele Söhne, wie ich will.
Deine Mutter kann nichts dagegen tun!
- Warum muss alles, was ich sage und tue,
von meiner Mutter herrühren?
- Ich kenne sie genau!
Und ich sehe sie in deinen Augen.
Ich weiß, dass du diesen Thron begehrst.
Und wir alle wissen, dass deine Mutter,
diese Wölfin, meinen Tod herbeisehnt.
Du darfst ruhig weiter davon träumen!
- Es ist der Wein. Es hat bis morgen Zeit.
Ich befehle es dir.
Entschuldige dich bei deinem Verwandten.
Entschuldige dich!
- Er ist mir kein Verwandter.
Gute Nacht, alter Mann.
Und wenn meine Mutter wieder heiratet,
lad ich dich zu ihrer Hochzeit ein.
Du Bastard!
Du wirst gehorchen! Komm her!
Und dieser Mann will euch
von Griechenland nach Persien führen?
Er schafft es nicht mal von einer
Liegestatt zur nächsten. - Hinaus!
Ich schick dich ins Exil, du Bastard!
Ich verbanne dich!
Du bist nicht mehr mein Sohn!
(Musik)
Hindukusch - 10 Jahre später
(Ptolemaios) Im Frühjahr
führte Alexander 150.000 Männer...
über die Pässe des Hindukusch
iın unbekanntes Land.
In seinem Traum war es der erhoffte Weg
ans Ende der Welt.
Wir waren nun ein wanderndes Reich,
das sich über viele tausend Stadien
bis nach Griechenland erstreckte.
Köche, Architekten, Ärzte, Landvermesser,
Geldverleiher, Ehefrauen, Kinder,
Liebhaber, Huren... und die Sklaven.
Das namenlose, gekrümmte,
aber wirksame Rückgrat dieses Untiers.
Ob verwüstet oder eingegliedert,
was auch geschah:
Kein besetztes Gebiet blieb,
wie es war.
Alexander blieb Roxane ergeben,
doch suchte er sie immer seltener auf,
nachdem 1, dann 2 Jahre vorübergingen,
ohne dass sie ihm einen Nachfolger gebar.
Das verletzte Alexanders Stolz sehr.
Zeus soll Prometheus in einer der Höhlen
angekettet haben, sagen die Landvermesser.
Darüber soll sich das Nest
eines Riesenadlers befinden.
Jeden Abend stürzt er sich hinab und hackt
dem armen Prometheus die Leber aus.
(Alexander) Weißt du noch,
was Aristoteles über diese Berge sagte?
Ja, ich weiß es noch. Er sagte,
wenn wir diese Höhen erreichen,
blicken wir zurück und sehen Makedonien
im Westen und den äußeren Ozean im Osten.
Doch ich fürchte, diese Welt ist größer,
als sie sich jemand erträumen könnte.
Eine Welt der Titanen.
Die Kundschafter haben jeden
bekannten Weg erforscht.
Es gibt keinen Weg hinüber. Es sei denn,
wir ziehen nach Süden. Durch Indien.
Als Götter durchbrächen wir diese Berge
und sähen den Ozean. - Das werden wıir.
Wir kehren zurück. Doch vorher müssen
die Männer ihre Heimat wiedersehen.
Hast du deine Heimat gefunden,
Ptolemaios?
Ich glaube immer mehr,
dass es Alexandria ist.
Wenigstens ist es warm dort.
Und Thaauis...
Ihr hat es dort gefallen.
Wegen der Frauen wollen die Männer heim.
Solche Gefühle kenne ıch nicht.
Du hast Babylon, Alexander! Deine Mutter
erwartet deine Einladung dorthin.
Ja, ich habe Babylon.
Aber jede Grenze, die ich überquere,
jedes neue Land, lässt mich klarer sehen.
Und ich ahne, am Ende steht der Tod.
Und doch dränge ich
immer stärker und stärker darauf hin,
diesen Ort zu erreichen,
den du Heimat nennst.
Wo ist nur unser Adler?
Wir müssen weiter, Ptolemaios,
bis wir das Ende der Welt finden.
Indien, 327 v.Chr.
(Ptolemaios) Indien. Das Land,
in dem die Sonne aufging.
Sagen zufolge viel reicher als Persien,
wurde es noch nie erforscht oder erobert.
Von Anfang an wollte er es einen.
Könige, die sich bekämpften,
ein Labyrinth von Stämmen,
angespornt von Eiferern und Philosophen.
Zu Tausenden starben sie
für ihre seltsamen Götter.
Wir sahen Dinge,
die wir uns nie erträumt hätten.
Und für die uns die Worte fehlten.
Wir sahen Vögel, die sprechen konnten,
und Menschen,
die es nicht vermochten.
Krateros' Vorhut kämpfte gegen behaarte,
winzige Männer, die auf Bäumen lebten.
Fangt sie! Fangt sie!
(Ptolemaios) Hephaistion überzeugte uns,
dass es Tiere mit Fell waren,
die den Menschen nachahmen.
Man nannte diesen Stamm "Affen”".
Es ist ein Affe.
- Affe. Affe.
(Ptolemaios) Die Stämme im Urlaub
unterschieden sich kaum von ihnen.
Sieh doch, seine Hände.
- Unseren so ähnlich.
Roxane, sieh.
- Und sie sind klug.
Sei gegrüßt, kleiner Mann. Sprechen sie?
- Sie singen und geben Laute von sich.
(Ptolemaios) Wir sahen Männer, die nackt
in der Öffentlichkeit herumliefen.
Stundenlang starrten sie in die Luft.
Einige waren wohl 200 Jahre alt.
Und dann war da der Regen.
Noch nie hatten wir erlebt, dass 60 Tage
und Nächte Wasser aus dem Himmel fiel.
Patoleon, das war sehr gute Arbeit.
Kümmer dich um Essen
für die Frauen und Kinder. - Sofort.
Es geht dir bald besser, Machatas.
Was soll dein Sohn sonst von dir denken?
Je älter du wirst, desto stärker wirst du.
- Ja, mein König. Bring mir mein Pferd.
Ich bleibe an deiner Seite.
(Schrei)
(Ptolemaios)
Der Regen ließ alles verrotten.
Etliche Männer starben
durch den Biss der kleinen Schlangen,
die dieses verhexte Land bevölkerten.
Den Schlangenheiler!
- Was ist passiert?
Ein Biss in den Hals.
- Oh nein! Oh Zeus! Halte aus!
Halt aus, Dimnus. Sei tapfer!
Sei tapfer! Oh Zeus, nein!
Halte durch!
(Ptolemailos) Die Gier nach Gold und Ruhm,
die unser Ansporn war, verflüchtigte sich,
als uns klar wurde,
dass wir keins von beidem finden würden.
Die Stimmung wurde schlechter.
Wir metzelten alle Inder nieder,
die sich wehrten und tranken starken Wein,
weil das Wasser überall faulte.
(Musik)
Als wir Richtung Südosten weiterzogen,
gab Alexander das eroberte Land oftmals
an den besiegten König zurück,
um ihn so zu einem Verbündeten zu machen.
Doch unsere Leute verstanden ihn nicht.
Sie fragten sich,
ob wir reich werden wollten...
oder ob es Alexander nur noch darum ging,
dem Ruhm des Herakles nachzueifern.
Aber wenn es eines gibt,
das Krieger schnell in den Knochen spüren,
dann ist es die Ahnung,
was die Götter mit ihnen vorhaben.
(Mann)
Welche Anmut! Welche Grazie!
Komm, Bagoas.
Ja!
Küss ihn! Ein Kuss für Bagoas!
- Ja, gib ihm einen Kuss!
Auf Bagoas!
Und den Gott meiner Mutter. Dionysos.
Er war schon vor Herakles hier,
wie unsere indischen Verbündeten sagen.
Das ist ungefähr 6.000 Jahre her.
Auf einen Helden.
Auf einen Helden!
Ja!
Roxane!
Du verlierst dein Gesicht.
Diese Inder...
Sie sind niedere, böse Menschen.
- Du versuchst ja nicht, sie zu verstehen.
Ich versuche es.
Aber eins ist sicher, Alexander:
In Persien bist du Großkönig.
Hier... hassen sie dich.
Lass uns nach Babylon zurückkehren.
Dort bist du stark.
Wir reden später.
- Ja.
Später reden wir.
Heute Nacht komme iıch zu dir.
Und ich werde warten.
Gute Nacht, mein König.
Mein König.
Komm, Alexander, trink mit uns!
Auf Alexander!
- Auf Alexander!
Ich erinnere mich noch gut,
wie du es hasstest, dass dein Vater trank.
Jetzt weiß ich auch, wieso.
Ja, Dionysos ist ein Gott.
Aber genauso benebelt er
unsere Sinne.
Er zerstört unsere Selbstkontrolle.
Der Selbstkontrolle
war ich viel zu lange treu, Ptolemaios.
Ich bin der Anstrengung überdrüssig.
Und der Sieg ist ebenso korrupt
wie die Niederlage.
Aber Dionysos...
Welch ein Segen ist seine alte Seele!
Sie befreit sich vor mir selbst.
Und dann...
ist es mir erlaubt,
wie sie zu sein.
Und bin nur noch Alexander.
Ich trinke auf Bagoas.
- Auf Bagoas!
Und auf die 30.000 wunderschönen
persischen Knaben, die wir ausbilden,
in diesem großartigen Heer zu kämpfen.
(Jubelrufe)
Und auf das Andenken Philips.
Hätte er doch erleben können,
wie aus seinen makedonischen Kriegern
eine Streitmacht von so zahlreichen...
lieblichen Jünglingen wird.
Auf Philip!
Auf einen wahren Helden.
Auf Philip! Auf den wahren Helden!
- Ja! Auf Philip! Hoch!
Und auf Kleitos! Der von seinem König zum
neuen Satrapen von Sogdien ernannt wurde!
Kleitos!
- Kleitos!
So kann man es auch ausdrücken.
Aber wir alle wissen,
dass es Ruhegeld und Ex il bedeutet,
und das nach 30 Jahren Dienst.
Exil? Von was, Kleitos?
- Von meiner Heimat. Makedonien.
Du hättest mich fragen können, wo ich
den Rest meines Lebens verbringen will.
Du nennst die Herrschaft
über dieses bedeutende Gebiet "Exil"?
Hast du je einem deiner engsten Gefährten
eine Provinz übertragen,
die so weit von der Heimat entfernt ist?
- Dann bist du kein guter Satrap.
Dann soll es so sein. Lieber will ich
in makedonischen Lumpen verrecken...
als Glück zu heucheln in östlichem Pomp.
Ich knie nicht zitternd vor dir nieder
wie die Kriecher, die du um dich scharst:
Hephaistion, Nearchos, Perdikkas.
Als Regent einer unserer
östlichsten Provinzen,
kommt es dir nicht in den Sinn,
dass meine persischen Untertanen...
sich vor mir verneigen,
um ihren Respekt zu bekunden?
Fordere iıch von den Griechen dasselbe?
Du nimmst Geschenke der Griechen an dich
als Sohn des Zeus doch an.
Nur, wenn sie dargeboten werden.
- Du akzeptierst eitle Schmeicheleien!
Verneigen! Das nennst du Freiheit?
- Du verneigst dich auch vor Herakles!
Er war sterblich und dennoch Zeus' Sohn.
- Wie kannst du, jJung wie du bist,
dich mit Herakles vergleichen?
- Wieso nicht?
Ich habe in meinen Jahren mehr erreicht.
Bin ebenso weit gereist. Sogar weiter.
Herakles hat das alles allein getan.
Hast du Asien allein erobert?
Wer plante den Einfall in Asien?
Als die anderen Kinder dich verprügelten,
vor allem meine Schwester Hellanice.
War das nicht dein Vater?
Ist sein Blut nicht länger gut genug?
Gibt es nur noch Zeus Ammon für dich?
Du beleidigst mich!
Du verhöhnst meine Familie!
Nie wären Barbaren deines Vaters Freunde!
Nie hätten sie im Krieg...
als Gleichgestellte neben uns gekämpft.
Sind wir nicht mehr gut genug?
Ich weiß noch,
als wir noch reden konnten wie Männer,
geradeheraus, ehrlich,
ohne Unterwürfigkeit und Kriecherei.
Als wir auf die Jagd gingen
und im Gymnasium Ringkämpfe austrugen.
Jetzt küsst du sie
und nimmst eine Barbarin zur Frau,
die dir keine Kinder gebärt,
und wagst es, sie Königin zu nennen!
Fort mit dir, Kleitos.
Du zerstörst sonst dein Leben.
Fürchtest du in deinem Stolz
nicht einmal mehr die Götter?
Diese Streitmacht ist dein Leben, Junge.
- Ohne sie bist du nichts!
Du dienst diesem Feldzug nicht mehr.
Schafft ihn mir aus den Augen!
Wem diente ich, als ich dir
bei Gaugamela das Leben retten musste?
Bist du wirklich Zeus' Sohn? Und wenn ich
dich im Staub liegen gelassen hätte?
(Schreit weiter)
Holt die Wachen!
Nehmt ihn fest wegen Verrats!
Wer gehört zu ihm? - Nein.
Wer gehört zu ihm?
Mein Vater Zeus sei Zeuge!
Er wird über dich richten!
Dann sehen wir das Ausmaß
dieser Verschwörung. Nehmt ihn fest!
Im Namen der Götter, schafft ihn raus!
- Sieh dich an, großer Feigling Alexander!
Versteckst dich hinter deinem Sagengott.
Bist du zu groß, dich zu erinnern,
wessen Leben ich gerettet habe?
Ich bin mehr Mann als du es je sein wirst.
Vergiss das niemals!
Ruhig, ganz ruhig! Beherrsch dich.
- Alexander. Alexander!
Aus dir ist ein Tyrann geworden!
Ein übler Tyrann, Alexander.
Du sprichst von Verschwörung gegen dich?
Und der arme Parmenion?
Er diente dir immer treu und ergeben!
Und ich musste ihn für dich töten!
Kennst du keine Scham?
- Undankbarer Schurke!
Mein ärgster Feind sprach nicht so zu mir!
- Heuchler, Despot, falscher König!
Du und deine Barbarenmutter
lebt in Schande! - Nein!
Kleitos...
Oh nein.
Lasst mich durch. Ich bin die Königin!
- Niemand darf hinein, Hoheit.
Ich will zu ihm. Ich habe 3 Tage gewartet.
- Er will keinen sehen. Auch dich nicht.
Er braucht mich!
- Nein, er braucht dich nicht.
Und dich braucht er?
Hephaistion, du machst einen Fehler.
Die Männer werden unruhig.
Sie stellen Fragen.
Alexander.
Sie wollen wissen, wie es dir geht.
Ja. Sie verzeihen wie ein alter Geliebter,
aber sie vergessen nie.
Er war ein alternder Trunkenbold.
- Er war mein Freund.
Seine Schwester Hellanice zog mich auf.
Und wie hab ich es ihr gedankt?
2 Brüder sind im Kampf für mich gefallen
und den dritten hab ich selbst erschlagen.
Sie wird mich gewiss verfluchen
und wünscht, ich wäre niemals geboren.
Du weißt am besten, dass große Taten
von Männern vollbracht werden,
die sich etwas nehmen und nicht bereuen.
Du bist Alexander!
Mitleid und Gram zerstören dich nur!
- Bin ich so anmaßend geworden,
dass ıch nicht mehr sehen kann?
Es ist manchmal anmaßend, von anderen
immer nur das Beste zu erwarten.
Dann hat Kleitos die Wahrheit gesagt.
Ich bin zu einem Tyrann geworden.
Nein.
Aber zu einem Fremden vielleicht.
Du hast zu viel erreicht.
Sodass sie dich nicht mehr verstehen.
Sie sprechen von Philip so laut, als wär
ich nur eine vorüberziehende Wolke.
Die bald vergangen ist.
Ich hab versagt.
Ganz und gar.
Du bist ein Mensch.
Und die Männer wissen das.
Und sie vergeben dir, weil du ihnen
beigebracht hast, stolz auf sich zu sein.
Philip hat einmal gesagt:
"Es steckt ein Titan in jedem von uns,
der darauf wartet, losschlagen zu können."
Der Wein... war nicht schuld,
dass ich ihn umgebracht hab.
Ich hab es getan,
weil ich es wollte.
(Musik)
Makedonien, 336 v.Chr. - 9 Jahre früher
Philip, König von Makedonien
und Herrscher über Griechenland!
Darauf wartete ich mein ganzes Leben:
Die Griechen beugen sich vor Makedonien.
Heute ist es so weiıt!
Es heißt bereits:
"Philip war ein großer Feldherr,
aber Alexander ist ganz einfach groß".
Doch wenn du mich noch einmal beleidigst,
töte ıch dich.
Du hast mir gefehlt.
Im Frühjahr: Persien.
Du wirst zu meiner Rechten reiten.
- Du ehrst mich, Vater.
Für kein Gold der Welt verzichtete ich.
- Eines Tages hast du es ohnehin.
Er macht sich selbst zum 13. Gott.
Mein armer Philip ist verrückt geworden.
Das ist der Wein.
Meine Königin.
- Attalos.
Ich hoffe, Euer Kind genießt
das Schauspiel ebenso wie unser Regent.
Der Lärm erschreckt ihn.
Hey!
Pausanias, die Wache in die Arena!
- Königliche Wache! In die Arena!
Marsch!
- Keine Wachen, mein König?
In dieser Menschenmenge?
Es sind überall Griechen. - Kleitos!
Mein Kleitos. Alexander,
diesem Mannn kannst du immer vertrauen.
Behandle ihn genau wie mich.
Er wird gut auf dich achten. - Ja, Vater.
Meine Makedonen sind heute Schutz genug.
Sollen die Griechen sehen,
wie frei ich mich bewegen kann.
Und mich noch einmal Tyrann schimpfen.
Lass die Leibwache erst hinein,
nachdem ich eingetreten bin.
Lass den Wein fließen. Den ganzen Tag.
Ich will, dass sie mich mögen.
Hat man dir nichts gesagt? Ich geh allein.
Du folgst mit der Leibwache. Geh schon.
Nun geh!
- Vater, es ist besser, wenn ich mitgehe.
Du willst dich als mein Nachfolger zeigen.
Hat sie gesagt, sie will es so?
Sei nicht immer so gequält. Sei ein Mann!
Du kannst dich glücklich schätzen,
überhaupt hier zu sein.
Nach deiner öffentlichen Verfehlung.
Bei Herakles, bei Zeus, bei allen Göttern,
dieses Mal will ich, dass du gehorchst!
Sei mutig, Vater.
Und bei jedem Schritt erinnere dich
an deinen Mut und erfreue dich daran.
(Musik)
(Herold) Und nun:
unser geliebter König Philip,
dem zu Ehren
dieses Schauspiel nun beginnen möge!
(Jubelrufe)
Pausanias, ich sagte...
Er ist jetzt dein neuer Freund.
- Nein! Bitte nicht. Nein.
(Dramatische Musik)
Der König lebt!
Alexander! Sohn von Philip!
König von Makedonien!
Alexander, König von Makedonien!
Mögen die Götter mit dir sein,
Alexander. Ja!
König Alexander!
- Unser König! König Alexander!
- Lang lebe König Alexander!
Er möge leben, unser König Alexander!
Mögen die Götter mit dir sein!
Alexander!
Die Götter mögen Alexander schützen!
- Alexander, König von Makedonien!
Indien - 9 Jahre später
Ihr brecht mir das Herz, iIhr Männer!
Ihr habt Angst?
Natürlich. Wir alle haben Angst.
So weit ging vor uns noch niemand.
Es sind nur noch wenige Wochen bis
zum äußeren Ozean, dem Weg in die Heimat.
Wir bauen Schiffe und segeln
über den Nil zurück nach Ägypten.
Und von Alexandria aus
sind wir in wenigen Wochen zu Hause.
Dort teilen wir mit unseren Familien
unsere Schätze und Geschichten aus Asien!
Dort wird man uns bis ans Ende aller Zeit
für unseren unvergänglichen Ruhm verehren!
Folgt Alexander!
- Ich folge dir!
Auch ich gehe mit dir, Alexander!
Was? Schweigen?
(Soldat)
Wir gehen mit dir, Alexander!
Krateros!
Sprich für uns, Krateros,
auf dein Wort wird er hören.
Krateros wird für uns sprechen.
Ihr feigen Verräter!
- Sei still!
Mein König, Ich bin ein Krieger.
Ich beklage mich nicht gern und ich dulde
es auch nicht unter meinen Männern.
Ich habe viele von ihnen verloren.
Manche lagen noch nie bei einer Frau.
Sie starben an Krankheiten oder wurden
in Skythien zerhackt, am Ufer des Oxus.
Manche hatten einen ehrenhaften Tod.
Andere hatten einfach kein Glück.
Aber auch sie sind tot.
Mit 40.000 bin ich vor 8 Jahren gegangen,
und wir sind mit dir
über 100.000 Stadien marschiert.
Bei Regen und Sonne
kämpften wir für dich.
Manche von uns in 50 Schlachten.
Wir haben viele Barbaren getötet.
Und wenn ich mich nun umsehe,
wie viele Gesichter seh iıch da noch?
Doch jetzt sollen wir weiter östlich
noch mehr dieser Affenstämme bekämpfen!
Wir hören von Tausenden dieser Elefanten
und sollen noch 100 Flüsse durchqueren!
Krateros!
- Krateros!
Guter Krateros. Wer, wenn nicht du,
könnte für euch sprechen?
Ehrenvoll, wie du bist.
Aber ich habe gebrochene Knochen
und Narben, genauso wle ihr.
Von Schwertern, Steinen, Katapulten!
Ich habe alle Not mit euch geteilt.
Das ist wahr, mein König, und wir alle
lieben und achten dich dafür.
Aber, bei Zeus, zu viele sind bereits tot.
Du hast keine Kinder.
Wir sind nur bescheidene Männer,
die die Götter nicht erzürnen wollen.
Alles, was wir wollen, ist,
unsere Kinder sehen.
Und unsere Frauen und unsere Enkel.
Ein letztes Mal!
Bevor wir unseren Brüdern folgen
in das dunkle Haus des Hades.
Ja. Du hast Recht, Krateros.
Ja, ich war nachlässig.
Ich hätte euch früher nach Hause
schicken sollen, und das werde ich.
Die Ersten sind die Silberschilde.
Danach die, die 7 Jahre gedient haben.
Mit Ruhegeld aus unseren Schatzkammern!
- Ja, aber wie viel, Alexander?
Eure Frauen und Kinder werden euch für
den Rest eures Lebens als Helden feiern!
Und später könnt ihr euch
eines friedvollen Todes erfreuen.
Aber du, du träumst, Krateros.
Deine Bescheidenheit ist längst vergangen,
seit du persische Frauen und Kinder hast.
Du gierst nur noch
nach Beute und Reichtümern!
Weil du dich in das verliebt hast,
was seit Ewigkeiten die Menschen zerstört.
Erkennt ihr das denn nicht?
Und ihr wisst es genauso gut wie ich!
Wenn die Jahre vergehen,
verblassen die Erinnerungen!
Eure großen Siege werden vergessen.
Doch eins wird jeder Mann auf ewig wissen:
Ihr habt euren König
im Stich gelassen!
Denn ich werde weiterziehen!
Mit meinen asiatischen Kriegern!
Die Schakale sollen dich fressen!
Wir sind dir gefolgt und du schmähst uns!
Unsere Frauen und Kinder wollen wir sehen!
- Ich hab meine Kinder noch nie gesehen!
Ich auch!
- Wir sind immer noch Soldaten!
Ich will endlich zu meiner Familie!
Ich bezahle eure Bastarde!
Ich habe nichts für mich selbst behalten!
Und ich verlange nur einen Monat!
- Schande über dich!
Was würde dein Vater sagen?
- Ich habe es weiter gebracht,
als mein Vater es sich je erträumt hat.
Die Barbaren sind mutiger als ihr!
Ich ziehe nach Osten!
- Wir sollen sterben!
Seine Verbrechen sollen geheim bleiben!
- Wer hat das gesagt?
Feigling! Tritt vor!
- Damit du ihn umbringen kannst?
Du beleidigst das Andenken deines Vaters!
- Oder hast du ıhn ermordet? Wie Kleitos?
Ja, versteck dich!
Denn wenn ich dich finde, töte ich dich!
Alexander!
- Zurück!
Zurück in eure Zelte, ihr Feiglinge!
Ihr beleidigt meine Ehre
und meine Herkunft!
Ergreift ihn! Und ihn!
Und du, du Großmaul Demetrius,
du nennst mich einen Mörder?
Nie hab ich so etwas getan!
Bald bezahlst du für deinen Verrat!
Du verspottest meine Trauer um Kleitos und
sagst, mein Vater starb durch meine Hand!
Nach allem, was ich für dich getan habe,
du Schwein! Ihr Feiglinge! Verräter!
Geht wieder in eure Zelte!
- Kommt doch! Wo sind eure Dolche?
(Ptolemaios) Er schlug die Revolte nieder
und ließ die Rädelsführer hinrichten.
Jeder andere Feldherr im Krieg
hätte dasselbe getan.
Aber die Truppen waren nun gespalten.
Und Alexander
wurde nicht mehr von allen geliebt.
Doch er zog weiter. Nach Süden.
In Richtung des äußeren Ozeans.
Ich gestehe,
ich erkenne darin meinen Einfluss.
(Aristoteles) Besonders in diesen
Berichten über dein Vordringen nach Osten.
Hüte dich davor, dein Verhalten
von deinem Stolz bestimmen zu lassen.
Wie dem auch sei. Ich bin alt genug,
um mich fragen zu können:
Hatte ich Recht, wenn so viele andere sich
voller Leidenschaft gegen dich erheben?
Und dir den Respekt verweigern.
Ich hoffe, du führst fort,
was der 12-jährige Knabe, den ich kannte,
begann. Sei immer dieser Mann, Alexander,
und du wirst niemals wanken und du beweist
irgendwann vielleicht einmal,
dass dieser alte Materialist,
für den du mich immer gehalten hast,
ein Träumer gewesen ist.
(Musik)
Makedonisches Zentrum
(Krateros) Bleibt ruhig.
Zusammen sind wir stark wie Götter.
Abwehren mit der Linken.
Zuschlagen mit der Rechten.
Angst ist sinnlos.
Sie raubt uns nur Zeit.
Schließt die Reihen!
- Schließt die Reihen!
Angriffsstellung! Vorwärts!
Vorwärts!
Messerkämpfer, macht euch bereit!
Mir nach!
(Krateros) Seid standhaft, Männer!
Seid standhaft!
Makedonische rechte Seite
(Offizier) Vorwärts!
Kommt, Makedonen!
Warum bleibt ihr zurück? Vorwärts!
(Offizier)
Vorwärts!
3 Abteilungen neu formieren
und einkreisen!
Makedonisches Zentrum
(Offizier)
Sarissen in Stellung!
Nicht zurückweichen!
(Krateros) Haltet die Stellung!
- Wir sind eingekreist!
(Krateros)
Standhalten! Schlagt zurück!
Makedonische rechte Seite
Oh nein! Reiterei zu mir!
- Die Reiter zu Alexander!
Folgt mir! Die Reiter zu Alexander!
Zum Angriff! Vorwärts! Mir nach!
Die Phalanx ist in Gefahr.
Pharnakes soll sofort zur Mitte vorrücken!
Hephaistion soll alle Reiter
in die Mitte schicken!
Wir müssen zu Krateros,
bevor es zu spät ist!
Makedonisches Zentrum
Hephaistion, zur Mitte!
- Makedonische rechte Seite -
Kommt, Makedonen!
Vorwärts! Vorwärts!
(Musik)
Konos, bring dich in Sicherheit.
Nein!
Steht zusammen, Makedonen!
- Haltet eure Stellung!
Die Pferde werden scheu!
Zu Fuß weiter!
Wir müssen zurück!
Rückzug, Männer!
Rückzug!
Komm, Bukephalos.
Hab keine Angst, mein Freund.
Bukephalos.
Das sind nur Sonne und Schatten.
Bukephalos und Alexander.
Ein letztes Mal, du und ich.
Ist es nicht göttergleich,
im Leben mutig zu sein?
Und im Tod zu wissen, dass der Ruhm
niemals vergeht? Kommt, kommt, Makedonen!
Zieht euch nicht zurück!
Wollt ihr denn ewig leben?
Im Namen des Zeus, Angriff!
Angriff!
Alexander!
Zum König!
- Alexander!
(Musik)
Der König ist getroffen!
- Zum König! Zum König!
(Musik)
(Ptolemaios)
Es war unsere blutigste Schlacht.
Ein reines Gemetzel.
Danach wurden wir
nie wieder ganz Mensch.
(Musik)
Alexander!
Makedonien - 9 Jahre früher
Hinaus.
Geh!
Du warst als Einzige nicht bestürzt!
- Es war Bestimmung, dass es passiert.
So wollte ich nicht König werden.
- Niemand gibt dir die Schuld.
Doch! Heimlich!
- Gerede hat keine Macht.
Und was ist mit Schande?
Wer hat meinen Vater getötet?
Sag es mir, oder soll ich dich
für seinen Mord vor Gericht stellen?
Pausanias.
- Nein, er hatte Hilfe!
Hast du ihm geholfen?
Nein, das habe ich nicht. Warum auch?
Warum sollte ich?
Feinde hatte er genug.
Griechen, Perser, was weiß ich?
Jeden Gott beleidigte er.
Welche Ironie,
dass ihm ein Knabe, den er einmal zu oft
gestoßen hatte, den Gefallen zurückzahlte.
Du kennst die Macht der Furien nicht,
die du entfesselt hast. - Du übertreibst.
Es war doch auch dein Herzenswunsch.
- Lüge!
Er war mein Vater, ich liebte ihn!
- Er war nicht dein Vater!
Du hast keine Blutschuld ihm gegenüber!
- Du lügst und lügst!
Wie mit magischen Kräften spinnst du
ein Netz aus Lügen und verwirrst mich.
Sieh dich an!
Du bist all das, was er nicht war.
Er war grob, und du bist edel.
Er war ein Krieger, du bist ein König.
Er konnte nicht einmal
sich selbst beherrschen, doch du...
wirst über die Welt herrschen.
- Alle Götter werden dich verfluchen,
wenn du weiter so sprichst.
Statt Trauer so viel Stolz.
Dein Mann ist tot, und du trauerst nicht.
- Trauern? Um ihn?
Was weißt du von Philip?
Nein, Alexander. Zeus ist dein Vater.
Handele auch so!
- Dann müsste iıch dich sofort töten!
Du hast mich bereits als Kind getötet.
Als du mich geboren hast,
warst du voller Hass gegen die Menschen,
die stärker sind als du.
Hass gegen alle Männer!
- Ich habe dich geschaffen!
Und du bist so schön geworden.
- Verflucht sei deine verkommene Seegele!
Deine Seele ist wie meine.
Nein! Du nimmst mir alles, was ich liebe,
nur damit ich werde wie du!
Hör auf, dich wie ein Kind zu benehmen.
Du bist König! Verhalte dich wie einer!
Parmenion ist auf unserer Seite.
Lass Attalos hinrichten. Sofort!
Beschlagnahme sein Land.
Rotte seine Familie aus. - Eurydike? Nie!
Lach nur, du verschlagenes Ungeheuer.
- So überlebst du kein ganzes Jahr.
Hast du denn von Philip nichts gelernt?
- Nein. Nur von dir, Mutter.
Der Besten.
Was hab ich dir getan,
dass du mich so maßlos hasst?
Eines Tages wirst du all das verstehen.
Du bist der Einzige,
der iın meinem Herzen einen Platz hat.
Und ich weiß genau, was du brauchst.
Deine Zeit ist gekommen. Die Götter,
sie sind dir gewogen.
Reichtum, Macht, Eroberungen,
wonach du dich auch sehnst.
Die Welt gehört dir!
Regiere sie.
(Olympias weint)
(Ptolemaios)
Er sah seine Mutter niemals wieder.
Und während er fort war,
um gegen die Stämme im Norden zu kämpfen,
ließ Olympias Philips neue Frau Eurydike
und ihr kleines Kind ermorden.
Aus der Not heraus ließ er daraufhin
Eurydikes Onkel Attalos hinrichten.
Indien - 9 Jahre später
(Unverständliches Gemurmel)
Seht! Alexander!
Sieh doch!
- Den Göttern sei Dank!
Er lebt!
(Jubel)
Männer Makedoniens.
Wir ziehen in die Heimat.
Was hat er gesagt?
- Wir können nach Hause?
(Jubel)
Ja, in die Heimat.
(Musik)
(Ptolemaios) Sein Leben hätte in Indien
enden sollen. Aber das wäre Mythos.
Im wahren Leben starb Herakles,
weil ihm seine eifersüchtige Frau
irrtümlich ein vergiftetes Hemd reichte.
Großer Zeus, wir beteten dich an im Blut.
Wache nun gütig und mit einem Lächeln...
über unseren Heimweg.
Mögen alle, die später diesen
heiligen Altar erreichen, erkennen:
Die Titanen waren einst hier.
(Ptolemaios)
Den Göttern am Ende seiner Reise dankend,
sagte Alexander dem Osten Lebewohl
und marschierte geradewegs nach Westen.
Durch die große Gedrosische Wüste.
Er suchte den kürzesten Weg nach Babylon.
Hier musste er hilflos den grausamen
Zusammenbruch seines Heeres mitansehen,
das nicht von einem menschlichen Feind,
sondern von der Natur geschlagen wurde.
Bis heute weiß niemand genau,
wie viele dort starben.
Es war die folgenreichste Entscheidung
seines Lebens.
Als Alexander endlich nach 6 Jahren
im Fernen Osten nach Babylon zurückkehrte,
beflügelte er die Fantasie der Welt,
indem er sich 2 weitere Frauen nahm.
Jetzt hatte er 3 Frauen, 2 Geliebte,
eine zänkische Mutter
im unruhigen Griechenland,
Satrapen zweifelhafter Loyalität
in verschiedenen Provinzen,
Heerführer, die jede seiner
Entscheidungen anzweifelten,
und die Reste einer Armee,
in der 10 Asiaten auf einen Griechen kamen.
Alles zusammengehalten
von einem einzelnen dünnen Faden.
Der Hafen geht nur 20 Fuß tief.
- Lass es nachmessen. Es geht tiefer.
Die Schulden für das Holz zum Schiffsbau
übersteigen schon 12.000 Talente.
Die Gläubiger werden ungeduldig.
- Wir stehen mit Schuldscheinen dafür eın.
Wie?
Mit unserer Zukunft, Kassander!
Unserem größten Schatz.
Die Phönizier können das Holz
nicht rechtzeitig liefern.
Wir sollten weniger Schiffe bauen oder...
- Keine Verzögerungen, Nearchos.
Wie weit ist die Bibliothek?
- Die Bäume dafür werden geschlagen.
Gut. Ich will in jedem Alexandria
eine Bibliothek.
Noch gestern Nacht war er...
- Das Wasser. Er verdünnte damit den Wein.
Wie kann das sein? Typhus? Aus Indien?
Sorgt Euch nicht zu sehr, mein König.
Einige Tage Ruhe und er ist gesund.
Doch weder Wein noch kaltes Huhn
noch irgendeine andere Kur... - Hinaus!
Ich fühle mich besser.
Ich bin bald wieder wohlauf.
Im Frühjahr marschieren wir nach Arabien,
aber nicht ohne dich.
Arabien.
Du hast mich früher immer
als Scheich verkleidet.
Und den hölzernen Krummsäbel geschwungen.
- Du hast mich nie gewinnen lassen.
Du warst als Einziger
immer ehrlich zu mir.
Du hast mich vor mir selbst gerettet.
Bitte verlass mich nicht, Hephaistion.
Ich erinnere mich gut an den Jungen Mann,
der immer Achilles sein wollte.
Und ihn dann bei Weitem übertroffen hat.
- Und was ist dann passiert?
Es ist wie ein Mythos,
an den nur jJunge Menschen glauben.
Aber wie wunderschön unser Leben doch war.
- Oh, wir alle streben und fallen.
Oh, Hephaistion.
Wer achtet auf dich, wenn ich fort bin?
- Ohne dich bin ich nichts.
Komm! Kämpfe, Hephaistion!
Wir sterben Seite an Seite.
Wir bekommen Kinder mit unseren Frauen.
Unsere Söhne werden zusammen spielen.
1.000 Schiffe werden von hier
in See stechen, Hephaistion.
Wir umsegeln Arabien bis hinauf
zum Golf von Ägypten.
Dann bauen wir einen Kanal durch die Wüste
und fahren hinaus ins Mittelmeer.
Dann nehmen wir Karthago und Sizilien ein.
Man wird hohen Tribut an uns entrichten.
Danach die Römer.
Gute Krieger, aber wir werden siegen.
Dann erforschen wir die Wälder im Norden
und reisen bis zum westlichen Ozean.
Und eines Tages vermischen sich
die vielen Völker und reisen ungehindert.
Asien und Europa werden vereint.
Und wir werden alt sein, Hephaistion.
Und aus unserem Palast hinaussehen
in diese neue Welt.
Hephaistion?
Hephaistion...
(Schrei)
Wo ist der Arzt?
- Ich kann mir das nicht erklären.
Es ist unmöglich.
Ich schwöre bei Apollon.
Richtet ihn! Sofort!
Führt ihn ab und richtet ihn!
Komm weg, komm weg von ihm.
- Lügner! Ihr habt ihn gehasst. Alle!
Hinaus. Hinaus mit euch!
Hinaus mit euch, ihr Harpyien!
Hinaus! Weg mit euch!
Bist du wieder betrunken? Dann geh.
- Er ist tot.
Wer?
- Viele haben ihn gehasst.
Doch niemand sonst hätte es gewagt.
Hephaistion ist tot?
Du bist wahnsinnig.
Du Ungeheuer!
- Du bist wahnsinnig!
Du nahmst mir alles, was ich je liebte.
Mögen die Furien dein Herz verfluchen.
Gehorche mir!
- Alexander!
Ich trage dein Kind in mir, Alexander.
Ich trage dein Kind!
(Zofe) Nein!
Das Kind, oh mein König! Nein!
- Alexander, ich erwarte ein Kind.
Alexander, mein Ehemann, mein König!
Wir werden einen Sohn haben.
Mein armer, armer, unglücklicher Sohn.
Fass mich nie wieder an.
Nein!
( Musik)
(Alexander)
Noch ein letzter Trinkspruch.
Bevor die Sonne aufgeht.
Auf meine alten Freunde.
Und auf die Mythen.
- Auf die Mythen.
(Musik)
(Grölen)
Auf die nächste Dämmerung.
(Philip) Es gibt keinen Ruhm,
ohne Leid zu erfahren.
Prometheus stahl den Göttern das Feuer.
Sieh, wie hart er dafür bestraft wurde.
(Musik)
Mein kleiner Achilles.
Mein König,
aus Delphi habe ich diese Kräuter.
Bei Ghilam retteten sie meinen Bruder.
Mögen sie Euch wohltun.
Wir lieben Euch, Alexander.
- Mögen die Götter Euch beistehen.
Alexander.
Wir lieben dich, Alexander.
Und deine Saat.
Er braucht Ruhe.
Lassen wir ihn allein.
(Alexander)
Ja. Komm. Komm nach Babylon.
Ich erwarte dich. Dein einziger,
dich liebender Sohn.
Für die Männer! Bagoas.
Kannst du mich etwas höher betten?
Hilf mir.
So müßig war ich doch nie.
Ich muss gehen, sonst wird die Flotte
im Frühjahr nicht fertig.
Du hast mir so viel geschenkt...
Bagoas.
Und du hast mir, mein König,
die beste Zeit meines Lebens geschenkt.
Und mich glücklich gemacht.
- Glücklich?
Aber was ist Glück?
Wenn Körper und Geist
bis zum Zerreißen gespannt sind?
Wenn kein neuer Gedanke
mehr in dir ist?
Du blickst zurück und denkst,
das Glück, das du empfunden hast,
lag in deinen Taten,
nicht in deinen Gedanken.
Dennoch... Du hast mich immer
sehr glücklich gemacht.
Es ist zu Ende, Bagoas.
Es ist zu Ende.
(Musik)
(Roxane) Lebe! Wir haben einen Sohn!
Alexander. Du musst leben!
Bitte!
Verfluchte Aasgeier!
Du hast einen Sohn! Alexander!
Lebe bitte noch 3 Monate! Bitte!
Deine Streitmacht wird sich auflösen.
Die Satrapen werden sich widersetzen.
Ohne deine Befehle gibt es Krieg.
- Bitte sag uns, wer herrschen soll.
Wer soll dein großes Reich regieren?
Wen willst du? Wir bitten dich.
(Alexander)
Der Mythos wird Wirklichkeit.
Alles, was am Ende zählt, sind Taten.
(Olympias)
Zeus ist dein Vater!
Wer soll es sein?
Bitte sag es uns. Wer?
Der Beste.
(Ptolemaios) Was hat er gesagt?
(Perdikkas)
Der Beste!
Er sagte: "Der Beste".
- Nein, er sagte: "Krateros".
Krateros?
(Musik)
Babylon, Persien, Juni 323 v.Chr.
(Ptolemaios) Am 10. Juni,
einen Monat vor seinem 33. Geburtstag,
hörte Alexanders großes Herz auf,
zu schlagen.
Und er folgte Hephaistion,
wie er es gelobt hatte.
Ohne Zweifel
hatte er in seinem kurzen Leben...
den sagenhaften Ruhm seines Ahnen
Achilles erlangt. Und noch weit mehr.
Olympias’ Beteiligung an der Ermordung
seines Vaters war wahrscheinlich.
Für ihn war es eine Bürde.
Alexander liebte den Ruhm zu sehr,
als dass er ihn gestohlen hätte.
Doch durch seine Herkunft, als ihr Sohn,
trug auch er eine Mitschuld.
Nein!
Der Leichnam bleibt in Babylon.
- Er gehört nach Makedonien.
(Ptolemaios) Schon nach wenigen Stunden
kämpften wir um seinen Leichnam.
Die Kriege um die Welt hatten begonnen.
40 Jahre lang kämpften wir darum.
Kassander in Griechenland, Krateros
und Antigonos im westlichen Asien,
Seleukos und Perdikkas im Osten,
ich selbst in Ägypten.
Bis wir sein Reich
in 4 Teile gerissen hatten.
Ich glaube, Alexander wäre von uns
sehr enttäuscht gewesen.
Natürlich kamen bald Gerüchte auf,
er sei von der einen oder anderen Gruppe
seiner Generale vergiftet worden.
Aber die wahren Umstände seines Todes
wurden lange verschleiert.
Dafür sorgte Kassander
mit seinen gefälschten Tagebüchern,
in denen er Alexander als kranken,
aufgedunsenen Trinker beschrieb.
Viele glaubten, um den Verdacht
von sich selbst abzulenken.
Alexandria, Ägypten, 285 v.Chr.
40 Jahre später
Einen klaren Beweis für seine Machtgier
lieferte ein politischer Mord,
als er 7 Jahre später
die Hinrichtung von Olympias befahl.
Die mutig und aufrecht
in den Tod ging.
5 Jahre, nein, 6 Jahre nach ihrem Tod
hat er's dann gewagt und auch geschafft,
Alexanders Blutlinie
vollständig auszulöschen.
Er vergiftete Roxane
und Alexanders 13-jJährigen Sohn.
Den rechtmäßigen Erben des Reiches.
Aber Roxane hat, wie schon Olympias,
immer nach strikten Regeln gespielt.
Mit der Unterstützung einiger Heerführer
ließ sie Stateira vergiften.
Nur wenige Tage nach Alexanders Tod.
Einige glaubten danach,
sie wäre auch für Hephaistions
plötzlichen Tod verantwortftlich.
Doch das halte ich für unbewiesen.
Bagoas verschwand aus der Geschichte.
Das war vielleicht am klügsten.
Doch ich behaupte, seine Liebe
und völlige Hingabe an Alexander...
waren unbestreitbar
und außergewöhnlich.
Ich ließ seinen Leichnam herbringen
und auf ägyptische Art balsamieren.
Ich folgte ihm als Pharao
und habe 40 Jahre lang regiert.
Ich habe zwei Söhne, die eifersüchtig
auf die Macht des anderen sind.
Doch sie werden sicher zu wackeren
Vätern und Ehemännern heranwachsen.
Ich vertraue darauf,
dass sie gerecht herrschen werden.
Aber sie haben niemals den großen Angriff
der Reiterei von Gaugamela gesehen.
Oder die mächtigen Berge des Hindukusch,
die wir mit einem 100.000-köpfigen Heer
auf dem Weg nach Indien überquerten.
Er war ein Gott. Zumindest so gottgleich
wie kein anderer, den ich je kannte.
"Tyrann”", so rufen sie alle gern.
Ich lache darüber.
Kein Tyrann beschenkte sein Volk
so reich!
Was wissen sie schon?
Nur ein starker Mann kann herrschen!
Alexander war mehr, er war Prometheus!
Ein Freund der Menschen.
Er hat die Welt verändert.
Bevor er kam, gab es die Stämme.
Und nach ihm
ist alles möglich geworden.
Und die Welt schien bereit, sich nur
von einem König regieren zu lassen.
Zum Besten für alle.
18 war der große Alexander, als er begann,
sein Weltreich zu erobern.
Es war ein Reich, nicht aus Ländereien
und Gold, sondern ein Reich im Geiste...
der hellenischen Zivilisation,
das allen Menschen offen stand.
Aber die Wahrheit
ist niemals einfach.
Und dann wieder doch. Die Wahrheit ist,
dass wir ihn getötet haben.
Durch Schweigen haben wir zugestimmt.
Denn wir konnten so nicht weiterleben.
Was hätte uns die Zukunft gebracht,
außer ausgelöscht zu werden wie Kleitos?
Sollten wir unseren Wohlstand mit niederen
Asiaten teilen, die wir verachteten?
Vermischung der Völker? Harmonie? Pah!
Oh, er sprach sehr oft von diesen Dingen.
Ging es in Wahrheit nicht um Alexander?
Dass ihm ein weiteres Volk zu Füßen lag?
Ich glaubte nie an seinen Traum.
Keiner von uns tat das.
Das ist die Wahrheit über ihn.
Die Träumer rauben unsere Kräfte.
Sie müssen sterben, bevor sie uns
mit ihren verfluchten Träumen umbringen.
Wirf das alles fort.
Nur dummes Gewäsch eines alten Narren.
Schreibe stattdessen: "Er starb am Fieber
und einem geschwächten Leib."
Jawohl.
Er hätte in Makedonien bleiben,
heiraten und eine Familie gründen können.
Er wäre als umjubelter Mann gestorben.
Aber so war Alexander nicht.
Sein ganzes Leben hat er gekämpft,
um sich selbst von der Angst zu befreien.
Und dadurch, und nur dadurch,
wurde er... Wurde er frel.
Der freieste Mann, den ich je kannte.
Sein Schicksal war
die iImmer größer werdende Einsamkeit.
Und die Ungeduld mit denen,
die ıhn nicht verstanden.
Und wenn sein Versuch,
Griechen und Barbaren zu versöhnen,
auch fehlgeschlagen ist...
Welch ein Fehlschlag.
Sein Fehlschlag steht weit über
den größten Erfolgen anderer.
Ich habe ein langes Leben gehakbt,
Cadmos.
Aber die Verehrung und das Andenken
der Menschen wird immer denen zuteil,
die ihren großen Träumen folgen.
Und der Größte von ihnen ist der,
den sie heute...
"Megas Alexandros" nennen.
Der größte Alexander von allen.
(Musik)
Mehrere Brände zerstörten im Lauf der Zeit
die große Bibliothek von Alexandria.
Viele Memoiren der Antike verschwanden.
Auch die des Ptolemaios über Alexander.